"Olwatuka nga wabaawo omwami
n'omukyala nga balina abaana.""Maama yategekanga emmere
mumaka buli lunaku. Era yaleetanga
emmere kulujjuliro.""Taata yayawuzangamu ennyama. Era
yagambanga omwana omukulu nti,
""Nkaddiye ekimala okulya ennyama.
Lyaako akatono. Bwolikula olirya
enyingi.""""Era yagambanga omwana addirira nti,
""Ndimukadde ekimala okulya
ennyama. Lyaako akatona. bwonakula
ojja kulya ekinene.""""Obufi obwali obutono bwafukiraddala
obutono. Era bwegutyo bwe gwali
kubuli muto. Abato bonna baalyanga
katono.""Taata yaterekanga agafi aganene
agookulya yee ne mukaziwe. Abaana
basirikanga era nebalya akatono
kebabawanga.""Emyaka gyekulungulula abaali abato
ne bakula. Abakadde ne beyongera
okukaddiwa era nebanafuwa. Abaana
balabirira bakadde babwe.""Olunaku olumu kulujjuliro, omuwala
omukulu yeyagabula emmere era nga
empisa bweyali. Naye kumulundi guno
obufi obutono yabuwa Taata ne
Maama.""Era nagamba bakaddebe nti, ""Mwalya
ebyamwe kakano naffe kano kekasera
kaffe okulya ebinene nga Taata bwe
yatugambanga nti tulinde ngatukuzze
tugya kulya ebinene.""""Era ennyama yonna naagiwa baganda
be abato abakadde ne balya obutono.""Kitabwe yajjukira byeyakola nga
abaana be bakyali bato.""Beetondera abaana olw'okubalyako
ennyama. Abaana ne balayira obutakola kintu
nga ekyo nga bakuze.""Nalaba ki magulu
kkumi ekinene nga
ki kkirira ku
luguudo.""E motoka n'ejja
nga eyambuka ku
luguudo.""Omuvuzi wa
magulu kkumi yali
ayogerera ku
ssimu.""Yali tatunudde ku
luguudo.""Ambyulensi ne poliisi baaja
of  okuyamba.""Bbuleeke dawuni
bbiri zajja
nezijjawo e motoka
zoombi.""Namu ne
mwa'nyinnazze
beetegekedde
essomero.""Namu attika
mwanyinna ku
kagaali ke."Mikwano gyabwe gibawaga nga bavuga okuyingira mu ssomero."Nga bali mu kibiina, Wankima agya wabweru. Wankima egenda n'akagaali ka Namu.""Abaana bagoba
Wankima.""Wankima akagaali
ekaleka wansi wa
omuti.""Wankima awuga
mpaka ku kazinga
wakatti mu nyanja.
Alinya wagulu
ddala mu muti.""Wankima asiibula!
Abaana nabo
bamuwuubira.
Namu azzeemu
okubeera
n'akaggaali ke.""Musa ne Kizito be
balenzi ababiri
abayala.""Jjajja akola bukeeki
kkumi. Abuteeka
ku ssowaani."Musa atwalako keeki emu. Kizito atwalako keeki bbiri.Musa atwalako keeki nnya. Kizito n'atwalako keeki bbiri."Musa yalya keeki
mmeka? Kizito
yalya keki mmeka?
Jjajja yasigazaawo
keeki mmeka?""Lunaku lumu, Mama yali afumba.
Nayita, ""Abena, Ajua, Akwasi, Aku,
emere eyidde! Muleete amasowanil""

Maama yawa buli omu matooke.
Nabawa ne ku nyama. N'abagamba
nti, ""Mugende mutule mulye.""""Aku yatunulira matooke we,
n‘atunulira supu we, n'atunulira
enyama ye, n'ateeka esowani ye wansi
mu bunyivu n'akaaba. Maama
n'‘abuuza, ""Aku, olina kikyamu ki?""

""Enyama yange yesinga obutono,"" Aku
n'amudamu. Maama n'amugamba,
""Naye gwe asinga obutono!""""Aku n'akaaba okusingawo. Aku
neyekasuka ku ttaka.

Maama yali tayagala Aku kukaaba.
Nayita enyo, ""Abena, Ajua, Akwasi,
muleete emere yamwe mangu!""

Bona baaleta emere yabwe. ""Kati Aku,
londako enyama gyoyagala,"" maama
na'agamba.""Aku yasanyuka. Yatunuulira enyama
ya Akwasi naloowoza, ""Enyama ya
Akwasi nga nenne!""

N'atunulira ddala enyama y'Ajua. ""Eya
Ajuga nga neneko!"" N'alowooza.

Yetegereza enyama ya Abena. Yeyali
esinga obunene. N'agamba maama
we nti yali ayagala nyama ya Abena.""""Abena, enyama yo giwe Aku
otwalemu eyiye,"" maama
namugamba. Abena teyali musanyufu.
Teyayagala kunyiza maama. Enyama
ye n'agiwa Aku.

""Mmmm, eno enyama ejja kuba
mpoomu,"" Aku n'agamba. Yatuula ku
katebe naalya nga musanyufu.""Pii! Pii! Omusajja wa ice cream yeyali
wabweru. Yavuga nga eggaali ennene
nga eriko akagoombe akatono.

Aku yali ayagala nnyo ice cream.
""Abena, leeta ensawo yange,"" magma
n'agamba. Abena n'aleeta ensawo
ya'maama.""""Ice cream nya bambi,"" maama
nagamba omusaijja wa ice cream.
Nasasula nawa buli mwana ice cream.

""Emu, biri, satu, nya,"" Aku yabala.
Yatunulira ice cream we nga mutini.
N'atunulira owa Akwasi, nga owuwe
amusinga ko obutini.""Yeetegereza ice cream wa Ajua. Yeyali
asinga obutini mu zona. N'asanyuka.

""Ice cream wange yasinga obunene,""
n'aloowoza.

""Lindako, nina okulaba ice cream wa
Abena naye."" Yasembera kumpi ne
Abena. Yayasama naakaaba.""Maama n'amubuuza kye yali abadde.

""Ice cream wa Abena asingako
owange obunene,"" n'akaaba. Maama
nagamba, ""Aku oli muwala wamululu.""

Aku n'akaabira ddala okusingako.
Neyeesuula mu ttaka. Maama teyali
musanyufu. Teyayagala Aku akaabe.""Maama n'agamba Abenag, ""Bambi, ice
cream wo muwe Aku otwalemu
owuwe.""

Abena tekyamusanyusa, naye
teyayagala kujjeemera maama. Ice
cream yamuwa Aku. Amaaso ga Aku
negayakayakana ne ssanyu.
Yatunuulira ice cream omunene
n'amwenya.""""Mmmm, ono ice cream afanana
bulungi,"" Aku n'agmba. Yayasama
n'alumako. ""Ajish!"" Yawoggana
nawandula ice cream.

""Ate olubadde?"" Maama n'abuuza.
""Ono ice cream akaawa,"" Aku
n'awoloma.""Maama yakwata ice cream wa Aku
n'amulumako.

Y'esisiwala. ""Waliwo ekikyamu ku ice
cream ono, yayononese,"" n'agamba.

Maama nayongerako, ""Aku ngo'labye,
tojja kusobola kufuna mulala. Kati
olaba nti kibi okubeera n'omululu?""""Bawazzike ba
siiru""Enjala yagwa
nnyingi era mu maka ga Mulongo be nga temuli
kaakulya.""Lwali lumu, Mulongo yakulembera banne nebagenda mu kibira banoonya emmere.""Baasanga olusuku
olutaalina nnyini
lwo.""Awo ezzike eddene
naabuuka. Lya
baleeka
ne basigala.""Obudde bwe
bwakya, wazzike
kwe kumugamna
nti, ""Nfumbira
mutabaniwo.""""Akawungézi,
wazzike kwe
kumugamba nti,
""Enkya nsaga
onfumbidde
muwalawo.""""Abazadde
baakweka abaana
baabwe mu muti.""Wazzike kwe
kugamba nti,
""Enkya oteekwa
okunfumbira balo.""""Akawungezi ako,
wazzike kwe
kugamba
omukyala
yeefumbe!""Bwe yamala okulya kwe

kwebaka wansi wo
omuti natandika

okufuluta.""Bwe yazuukuka,
yatunula mu muti
waggulu. Bonna
yabalaba, kwe
kunyiiga ennyo.""Baalimba wazzike
ne bakka wansi."AmabaluwaWiiki ewedde nafuna amabaluwa mangi."Ku Bbalaza
omusawo wange
yawandiikira
omusomesa wange
ebbaluwa.""Ebbaluwa yali
esoma bw'eti:
""Namuli
mulwadde. Alina
okusigala.""""Ku Lwokubiri
nafuna ebbaluwa
okuva mu kibiina
kyange.""Namuli,
tukwagaliza
okussuuka
amangu!""Ku Lwokusatu
nafuna ebbaluwa
okuva ewa
mukwano gwange
asinga.""Yali esoma bw'eti:
Nkukubidde
ekifananyi kino.
Nkwagala nnyo.
Nze Dudu.""Ku Lwokuna
nafuna ebbaluwa
okuva ewa
maama.""Akatabo
K'Obudde""Obudde bwa
mukalwe.""Omusana gwaka
nnyo.""Obudde bwa
kibuyaga."Obudde bwa kidde."Obudde
bunnyogovu."Enkuba etonnya.Eggulu libwatuka.Ndaba Musoke.Amayumba"Kapere abeera mu
kasiisira.""Kiberu abeera mu
nnyumba
nsondannya."Eno ennyumba erina enjuyi bbiri bbiri ez'enkanaka. "Akasolya
k'ennyumba eno ka
nsondassatu."Ono omusajja azimba nnyumba ye."Eno ennyumba
mpya."Ennyumba eno nkadde.Kale singa mbeera mu nnyumba eno!"Anansi, Enkwale

Ne Waggoonya""Olwali olwo ne wagwa enjala ku kyalo
ekimu nga nnyingi. Tewali n'omu
yalina kyakulya okuggyako enkwale.
Buli ku makya enkwale zaabukanga ne
zigenda ewala ennyo ewaali omuti
gw'omutuba. Omuti ogwo gwali
wakati mu mugga omunene.
Zaabukanga ne zikomanga n'obubala
bw'oku mutuba bwe zaaleteranga
abaana baazo. Anansi bwe yalabanga
ku bubala obwo ng'amaddu gamutta
era nga n'amalusu gamuyiika.
Yabeeranga awo ne yeebuuza nti
ayinza kwefunira atya ku bubala
obwo?""Yalooza eky'okukola. Kye yava nno
afuna envumbo y'enjoki n'agyesiiga ku
lubuto lwonna. Bwe yamala, n'akwata
oluggo n'agenda okulaba akyalire
enkwale. Bwe yatuukayo n'agamba
enkwale nti, ""Nsaba kunyamba.
Mumpe ku lyanda ly'omuliro nange
nsobole okukuma ogwange ewake.""
Enkwale ziba zimutoolera eryanda
okuva mu kyoto, Anansi n'asembera
mpola n'atuula ku kibala ekali
kisingako obunene ne kikwatira ku
nvumbo gye yassa ku lubuto Iwe. Bwe
baamuwa omuliro ne yeebaza era
n'ayanguwa agende yeeriire ku kibala.""Wabula olw'okuba nti yatwala ekibala
kimu, yawulira nga tekimumaze.
Yaddayo omulundi ogw'okubiri n'akola
nga bwe yali akoze okusooka. Bwe
yaddayo omulundi ogwokusatu,
enkwale ne zitandika okumwekengera.
Kye zaava zimubuuza nti, ""Lwaki
okomangawo okutusaba omuliro?""
Anansi n'adammu nti, ""Buli bwe mba
ng'atuuka ewaka ng'eryanda
lizikidde."" Ko enkwale, nti, ""Olimba!
Oyagala bwagazi kulya mbere yaffe!""
Anansi n'addamu nti, ""Si bwe kiri!"" Bwe
yamala okwogera n'atandika
okukaaba.""Enkwale zaawulira nga
zimukwatiddwa ekisa. Obudde bwe
bwakya, buli nkwale n'ewa Anansi
ekyoya. Anansi yabuuka n'enkwale ne
bagenda muti gw'omutuba mu
makkati g'omugga. Anansi bwe yalaba
ebibala by'omutuba nga bimusaaliza
n'ayagala byonna bibeere bibye. Buli
mulungi enkwale gwe
yahezagezangako okunoga ekibala,
nga Anansi aleekaana nti, ""Ekyo
ekibala kyange, nze nasoose
okukiraba!"" Bw'atyo ng'akinoga
ng'assa mu nsawo ye. Okukkakkana
ng'ebibala byonna abitutte ng'enkwale
tezirina na kimu.""Nabbubi yagenda okulaba
ng'asigadde yekka nga ate nga
n'obudde butandise okuziba. Kye yava
agamba muli nti, ""Bwe mba saagala
kubeera mu muti guno obulamu
bwange bwonna, nteekwa okubuuka
mu bbanga ng'enkwale bwe zikola!""
Kye yava amira omukka n'abuuka
omulundi gumu be kku!
Okukkakkanga ng'agudde wakati mu
mugga awaali bawaggoonya.""Waggoonya omu ky'ava abuuza mu
ddoboozi eddene nti, ""Kiki ekyo?
Kirabika tufunye akanyama
akawoomu ak'okulya!"" Anansi
n'agamba Waggoonya nti,
""Mbeegayiridde bambi temundya!""
Anansi kye yava atandika okukaaba
nga bw'agamba nti, ""Nange ndi omu
ku mmwe, temukimmanyi? Nabulira
mu kiseera kya bajjajjammwe era
tewaali yasoobola kunzuula. Mmwe
baganda bange be nsoose okusangal!""
Yakaaba nnyo okutuusa
bawaggoonya Iwe baawulira nga
bamusaasidde bambi!""Waggoonya omukulu n'agamba
Anansi nti, ""Tujja kumanya oba ng'oli
omu ku ffe singa onoosobola okulya
n'okuwuuta ettosi nga ffe bwe tukola.""
Bwe batyo ne bamuwa akawuwa
akaali kajjude amazzi amakyafu.
Anansi kye yava agamba nti,
""Mukoledde ddala nga jjajjange
omukazi bwe yakolanga."" Wabula,
Anansi, yasima ekinnya mu ttaka
n'okugulu kwe okw'emabegg, era
n'abotola n'ensuwa n'okugulu kwe
okw'omu maaso. Yabeeranga yeefuula
nti anywa ng'eno amazzi gayita mu
kituli ekyali mu nsuwa nga gakkirira
mu kinnya kye yali asimye.""Bwe yali awaayo akasuwa n'agamba
nti, ""Mpoomeddwa nnyo!""
Bawaggoonya kye baava
baamugamba nti, ""Kati tutegede nti oli
omu ku ffe."" Bwe batyo ne
bamukkiriza okusula nabo mu kinnya
kyabwe ekilo ekyo. Baba bagenda
okwebaka, Anansi n'abagamba nti,
""Enkya ku makya nja kubanyumiza
ebikwata ku bulamu bwange.""""Enkeera nga n'obudde tebunnaba
kutangaala, Anansi n'azuukusa omu
ku bawaggoonya n'amugamba nti,
""Njagala kugenda kunona mukyala
n'abaana bange emitala w'mugga
basobole okunnyamba okubanyumiza
obulamu bwange. Nkusaba onnyambe
ng'abalala tebannaba kuzuukuka.""""Waggoonya teyasanyuka
olw'okumuzuukusa ku makya. Anansi
n'ayonera o kugamba waggoonya nti,
""Nkusaba onnyambe, ggwe owunga
okunsinga."" Waggoonya yakkiriza era
Anansi ne yeeweeka ku mugongo gwa
waggoonya okutuusa emitala
w'omugga. Olwatuuka emitala
n'abuuka mangu ku waggoonya era
n'amugamba nti, ""Nkomawo mangu,
tovaawo awo!"" Bw'atyo n'abulira mu
bisubi n'agenda.""N'okuva olwo, Waggoonya akyalinda
Anansi awo emitala w'omugga
ng'akanudde amaaso n'ennyindo ze
ng'aziireegudde."Anansi eyaleetera abantu engero.Edda ennyo katonda w'ebire eyayitibwanga Nyame yakuumiranga  engero zonna mu ssanduuko ey'embaawo gye yasibiranga waggulu mu bire.Abantu ku nsi tebaalinanga ngero za kunyumya era baabeeranga mu nnaku.   Kale nno baasaba Anansi eyali omugezi abayambe.Nabbubi yazinga oluwuzi lwe oluwanvu obulungi ate nga lukwatira n'awalampirako okutuuka mu ggulu."Anansi bwe yatuukayo n'agamba katonda nti, ""Nsaba kumpa ku ngero ezo ssebo."" ""Wabula Nyaama yamusekerera busekerezi nga bw'amugamba nti, ""Engero zino nga za bbeeyi nnyo, ggwe kannabbbi obunabbubi tojja kusobola kuzisasulira""""Anansi kye yava amubuuza nti,""Neetaaga kusasula ki okuzifuna?""""Engo ey'amannyo amasongovu ng'effumu,Ennumba eyokya abanttu n'omusotta ogumira abantu nga balamba""Nyaama n'amuddamu nti, ""Olina okundeetera ensolo enkambwe ezitalabikalabika ssatu"Bweyamala okwogera ebyo n'aseka nnyo nnyo ng'alwooza nti engero ze tewali asobola kuzitwala.Anansi yakkirira mpola mpola ku buwuzi bwe n'akomawo ku nsi.Yalowoolereza nyo okutuusa lwe yafuna eky'okukola. "Yasima ekinnya ekiwanvu, n'akibikkako amatabitabi n'ettaka ne kiba nga tekisobola kulabika. Bwe yamala, n'agenda ewaka okulya ekyeggulo.""We bwakeerera ku makya, era nga bwe yali alowoozezza, waadliwo Wango eyali agudde mu kinnya. "Wango yamusanga yeetaala ng'atakulatakula ekinnya alabe bw'avaayo naye nga tasobola."Anansi n'agamba engo nti, ""Mukwano gwange, ka nkuyambeko oveeyo mu kinnya. "Galamira ku buti buno ndyoke nkusikeyo"""Anansi yazingirira Wango ng'â€˜ali ku buti n'oluwuzi lwe era na'musitula n'amulaga katonda w'eggulu. ""Wabula ye Nyaama yaseka busesi n'agamba nti, ""Ebirala ebibiri bye nakutumye biriwa?"""Anansi teyalwa n'akomawo ku nsi anoonye ensolo ey'okubiri gye baali bamutumyeYalowoolereza nnyo okutuusa Iwe yafuna amagezi. Yafuna endeku ng'ejjudde amazzi n'agenda mu kifo ennumba we zibeera. Yayiwa amazzi agamu mu kirombe ky'ennumba. Bwe yamala n'asala olulagala n'alwebikka ku mutwe ate amazzi amalala gonna n'ageeyiira."Awo ate kye yava ayita ennumba nti,""Abange mmwe bawannumba,enkuba yiiyo etandise okutonnya,mwanguwe muyingire mu ndeku yange muwone enkuba okubakuba"Ennumba tezaagala nkuba era bwe zityo zonna zadduka ne ziyingira mu  ndeku ya Anansi.Amangu ago Anansi n'asaanikira bulungi endeku n'oluwuzi lwe ennuma zireme okutoloka Zaawuuma nnyo naye nga tezisobola kufuluma.Nazo yazikwata n'azitwala mu ggulu n'aziraga katonda w'eggulu. "Nyagama ky'ava amugamba nti, ""Naye ate ekisembayo kiri wa?"" Ku mulundi guno yali takyaseka nnyo nga bwe yasooka okukola."Anansi yakomawo ku nsi.Yalowoolereza nnyo nnyo naye nga talaba magezi.Kye yava yeebuuza ku mukyala we era n'amuwa amagezi.Bombi baafuna ettabi eddene obulungi ate nga ggwanvu bulungi."Bwe baatuuka okumpi n'omugga Wamusota we yabeeranga, ne batandika okukaayana naye nga bwe bagamba nti, ""Ettabi likusinga obuwanvu!"" Ko Wamusota nti, ""Nedda terinsinga!"" Ko bo nti, ""Yee likusinga!"""Wamusota teyalwa n'ava mu mazzi okulaba bano kye baali bakaayanira. "Anansi n'agamba Wamusota nti,""Mbadde nga nkayaana ne mukyala wange ng'amba nti ettabi eryo likusinga obuwanvu, naye nze sikikiriziganya naye.""""Ko Wamusota nti, ""Mukiraba bulabi nti ettabi eryo ndisinga obuwanvu ndi muwanvu nnyo; ndi munene ddala .""Ggwe sembeza ettabi kumpi nange opime tulabe!""""So Anansi did that, and he tied the snake to the stick with his vine to keep him straight.""Bwe yamala okumusiba obulungi, n'amsitula n'amutwala mu ggulu."Nyaama yalina okukkiriza nti Anansi yali asasudde byonna bye baamusalira. Kye yava agenda mu ssanduuko ye n'agiggula n'aggyamu engero zonna n'azikwasa Anansi.Anansi yakka ku nsi n'engero zonna mu buwanguzi obw'amaanyi.Engero ezo yazisoma ne mukyala we n'ensolo endala zonna okwo nga kw'otadde n'abantu. Engero ziba za kusomera bantu so si kutereka mu ssanduuko.Nabbubi ayitibwa Anansi ne Wakayima baali ba mukwano.Baabeeranga ku kyalo ekyemirembe mu nsozi. Wakayima yalina ennimiro ennene nga mulimu enva endiirwa n'ebibalaNewankubadde nga Wakayima yaaggabananga ne mukwano gwe ebintu ebyo nga musanyu Anansi ye yamukwatirwanga obuggya era nga si musanyufuSo Anansi yayiiya engeri gy'ayinza okutwalamu ennimiro ya Wakamyu."Ebbbanga teryalwa, Wakayima n'asigala nga munaku era nga talina w'abeera"Anansi olwo yali afuuse nnannyini nnimiro ya Wakayima omwali enva endiirwa n'ebibala.Anansi yatwala enva endiirwa n'ebibala mu katale okubitunda.Yatunda ssente nnyingi nnyo nga zijjuza n'ekisero ekinene. "Yatoola ku ssente ezo n'agulako kasooli ow'okutwala amutwalire ab'eka, kasooli oyo yamuteeka waggulu ku ssente mu kisero."Nabbubi ne yeetikka ekisero kye n'addayo eka nga bw'ayimba.Yagenda aloowooza ku bintu bye yali agenda okugula mu ssente ze."Aba akyali mu kkubo, obukuba kuba ne butandika okufuuyirira. "Era okukkakkana ng'enkuba eyiikidde ddala.  "Anansi n'ateka ekisero ku mabbali g'ekkubo, ne yeggama wansi w'omuti, naye ng'amaaso tagaggye ku kisero kye eky'omuwendo."Enkuba yeeyongerera ddala okutonnya era Anansi n'awulira ng'empewo emufuuwa nnyo ate ng'atobye. Kye yava asalawo okuddukira mu kituli. "Kye yava agamba muli nti, ""ngenda kubeera,mu kituli kino okutuusa enkuba ng'ekedde""Kasita ssente zange nazibiseeko kasooli, enkuba tezikuba.""""Nga wakayitawo akaseera katono,Wampungu aba ayitaayita n'alengera ekisero ku mabbali g'ekkubo."Wampungu yalaba nga mu kisero mulimu ssente ne kasooli.Wampungu n'abikka ekisero n'ebiwawaatiro bye okutuusa enkuba lwe yakya.Anansi yalaba Wampungu ng'atudde ku kisero kye."N'agenda n'amugamba nti, ""Mukwano weebale kunkuumira kisero kyange enkuba n'etekikuba."""" Ko Wampungu nti, ""Anansi, simanyi mpulidde bulungi ky'ogambye? Ekisero kino kyange.""Nkisanze wano ku mabbali g'ekkubo!"" Anansi yawulira ng'atabuse, era  n'addamu nti, ""Nkugambye ekisero ekyo kyange!""""Mu busungu obungi, Anansi n'agenda ew'omwami okuwaabira Wampungu.""Naye Wampungu n'agamba owami n'abataka abaaliwo nti, ""Kisoboka kitya omuntu okuleka ekisero ekijjude ssente ne kasooli emabbali g'ekkubo nga tewali akuuma?""""Ko Anansi nti,""Ekisero kyange nabadde nkiraba;ssente ezo ne kasooli byange!""""Wampungu n'addamu nti, ""Ekisero nze nabadde nkikuumye we wajjidde n'ogamba nti kiyo!""""Omwami n'abataka bwe baamala okuwuliriza enjuyi zombi, ne basaba Anansi ne Wampungu bafulumeko ebweru. "Ensonga eyo baagyogerako akabanga akawera. Oluvannyuma baatuuka ku ky'okukola.Ne batumya Anansi ne Wampungu."Omwami n'agamba nti, ""Tukkiriza ebigambo bya Wampungu nti bituufu era si mubbi. "Anansi olabika ogezaako kutwala kintu kitali kikyo.""" Anansi yawulira nga bimusobedde eran'atulika n'akaaba"Amawulire ne gabuna wonna nti Anansi gumusinze.Anansi aba atambula okuvaawo n'awulira nga Wakayima amusekerera nnyo nnyo.Wakayima yaddayo mu nnimiro ye n'alima enva endiirwa n'ebibala.Wabula ye Anansi yaddamu n'ayavuwala ate nga talinaayo mukwano gwona."Emyaka mingji emabega,Wamunya ne Wakikere baali bamukwano."Lunaku lumu baasalawo okugenda okunoonya abaagalwa mu kibuga.Wakikere yalina obuggya olw'okuba nti wamunya yali mubalagavu nnyo."Wakikere yagamba, ""Wakola ki okunyirira bwotyo?""Ntunulira,ndi mubi nnyo.""Nkole ntya olususu lwange?""""Wamunya nagamba,""Wuliriza! Teka amazzi mu nsuwa ogateeke ku muliro"Ekidako"Naye Wakikere nagamba, ""Ekyo mbadde nkimanyi.""Sirika, mukwano.""Nagenda."Yatuuka e waka n'ateeka amazzi mu nsuwa."Amazzi bwegaatandika okwesera,neyebbikamu."Olususu Iwe lwona lwagya n'omukira negukutukako."Mu kifo ky'okubeera omujagujagu era omubalagavu ng'omunya, yafuuka kkangabaana!"Omusajja Eya Beeranga YekkaWaliwo omusajja atayagala nga kubeera kumpi n'abalirwana bbe.Eranga tayagala mukyala we kukyaala mu maka g'okumirirwano."Olumu yagenda nazimba ennyumba ye mukibira nga eriwala nnyo, okuva ku nyumba z'abantu abalala."Buli lunaku yagenda nga kumakya nakomawo ekiro ennyo mu makagge."Ekiro kimu,omusaqjja yalwawo okudda ewaka."Empisi yali eraba nga buli kimu omusaqjja oyo kye yalinga akola.Empisi n'egenda n'ekonkona kuluggi lw'ennyumba.Omukazi bweyalowooza nti omwami we yeydli akomyewo nagenda aggule w'oluggi.Empisi n'emubuukira n'emukwaata okukakana nga emulidde.Omusajja olw'akomawo n'alaba nga mukyala we aliriddwa Empisi.Nasirika nga talina kya kwogera.Nasirika nga talina kya kwogera."Awo olwatuuka, ne wabaawo omusajja omwavu ne mukazi we. Baalina omwana omuwala omu yekka ng'erinnya lye ye Nakintu. Nakintu yali mulungi nnyo ate nga wa kisa era ne bazadde be nga bamwagala nnyo."Lwali lumu bazadde be ne basalawo agende abeere ne kojja we Kiwanuka. Kojja we yali mugagga. Maama wa Nakintu yamutungira sikaati ennungi eriko amapeesa n'embira. Yamukolera n'omukuufu ogw'embira. Ebyo bye byaggwa n'amusindinka agende ku kyalo kojja we gy'abeera.Nakintu aba agenda n'asanga omugga. Yagusala ng'akozesa ng'agenda alinnya ku mayinja. Emitala w'omugga yasangayo omuwala omuto ng'ali mu buziina."Omuwala omuto n'ambuuza nti, ""Ogenda wa?"" Nakintu n'amugamba nti, ""__enda kukyalira kojja wange Kiwanuka."" Omuwala omuto n'amuddamu nti, ""Kiwanuka nange kojja wange, era nange gye ndaga okumukyalira."" Bwe batyo ne bagenda bonna.""Nga tebannatuuka wala nnyo omuwala omuto n'amugamba nti, ""Sikati yo nnungi era n'embira zo zisanyusa nnyo. Nkusaba nange ompe nnyambalemukko."" Nakintu teyali mubi ng'aggyamu sikaati ye n'embira ze ng'abiwa omuwala omuto.""Omuwala omuto bwe yeeyambula obuziina bwe n'ayambala engoye za Nakintu, Nakintu n'alaba ng'omuwala alina omukira! Nakintu yatya nnyo era n'akitegeera nti ddala omuwala ono omuto yali kikulekule.""Baatambula mpola mpola bombi. Nakintu yatuuka n'amugamba omuwala omuto nti, ""Nkusaba ompe sikaati n'embira zange."" Naye ekikulekule ne kimugamba nti, ""Nzikiriza nnyambalemu okutuusa ku muti guli."" Ebyo yabyogera asonga ku muti ogwali ku kasozi mu maaso.""Bwebaatuka ku muti, Nakintu n'agamba omuwala nti, ""Nkusaba onzirize sikaati n'embira zange."" Ekikulekule ne kimugamba nti, ""Kale nzikiriza nnyambalemu okutuuka ku mugga oguddako."" Nakintu bambi  yali atidde era n'akkiriza.""Tebaalwa ne batuuka ku mugga. Nakintu era n'asaba ekikilekule nti, ""Nkusaba onzirize sikaati n'embira zange."" Ekikulekule ne kiddamu nti, ""Nzikiriza nnyambalemu okutuuka ku kasisiira kali abakazi we batudde."" Bwe batyo ne beeyongera okutambula.""Bwe batuuka ku kasiisira ekikulekule ne kisalawo okusindika Nakintu emabega ne kigamba abakazi abaali batudde okumpi n'akasiisira nti, ""Mulabe omuwala ono ayambadde obuziina, obwedd bwonna angoberera. Singa nno atuviira."" Nakintu yatya nnyo era n'aswala n'adduka n'okudduka yeekweke mu kiraalo.""Awo ekikulekule ne kigenda mu maka ga Kiwankuka ne kigamba nti, ""Nze Nakintu muwala wo. Bazadde bange bansindise nzije mbeere naawe."" Kiwanuka yayaniriza omuwala omuto era ye n'ab'omu maka ge bonna ne baba ba kisa eri omuwala oyo. Bambi ka Nakintu ku olwo kaasula mu kiraalo era n'emmere kaalya na mbwa ku olwo.""Emisana Nakintu yagenda mu nnimiro ya kasooli ne yeekweka nga bw'ayimba nti, ""Eh nga ndabye ennaku, nga nga ndabye ennaku. Bazadde bange bansindika okubeera ne kojja wange Kiwanuka. Mba __enda ne nsanga ekikulekule ne kitwala sikaati yange n'embira zange. Eeh ngabye ennaku, nga ndabye ennku.""""Lwali lumu omu ku baganda ba Kiwanuka yali atambula mu nnimiro n'awulira oluyimba olulungi olutali lwa bulijjo. Teyamanya luyimba gye lwali, naye bwe yaddayo ewaka n'abuulira Kiwanuka ebigambo bye yali awulidde. Amangu ago Kiwanuka n'agenda mu nnimiro. Teyalwa oluyimba n'aluwulira era n'amagamaga okutuusa bwe yazuula Nakintu."Nakintu n'amubuulilra ebyaliwo byonna: engeri ekikulekule gye kyamuggyako engoye ennungi n'atuuka okwambala obuziina. Kiwanuka yamutwala ewaka n'amukweka mu kasiisira. Kiwanuka yali amanyi bulungi kye yali agenda okukola alyoke akwate ekikulekule.Kiwanuka yali akitegeddeko nti omukira gw'ekikulekule gwagala nnyo amata nti era tegusobola kugayitako nga tegunyweddeko. Kye yava nno agamba basajja be basime ekinnya ekiwanvu ennyo bakijjuzeemu amata agakaawa. Awo ate n'ayita abawala b'oku kyalo bonna okujja okwetaba mu kuvuganya okw'okubuuka.Omuwala eyali ayambade sikaati n'embira za Nakintu mweraliikirivu nnyo. Yali tayagala kubuuka kinnya. Yali akimanyi bulungi omukira gwe gwali gwagala nnyo amata agakaawa nti era tegwandigayiseeko nga gugalabye. Kale nno yeekweka mu kasiisira n'asibira omukira gwe ku mubiri gwe era n'agenda ne yeegatta ku bawala abalala.Abawala baatandika okubuuka era omu ku omu nga bonna babuuka bulungi. Ekiseera tekyalwa omulundi gw'ekikulekule ne gutuuka. Ekikulekule kyagezaako okubuukira waggulu ennyo naye omukira gwakyo ne gusumulukuka ne gumusika nga gumutwala mu kinnya omwali amata."Ekikulekule kiba kifuba okuva mu kinnya, abasajja ne bajja mangu ne bakiziikirayo nga bakozesa. Bwe bityo eby'ekikulekule ne biba nga bikomye. Wabula ye Nakintu yabeera ne kojja we nga musanyufu okumalira ddala ebbanga ddene ddala. Nange awo we nnalabira!""Edda ennyo mu kyalo kye Nkuuka, waliyo omusaijja eyayitibwa nga Kajoba ne mukyala we Namukwaya"Baalina abaana mukaagabonna nga bawala."Namukwaya bwe yali olubuto lw'omwana owomusanvu, Kajoba namulabula nti nekakutanda n'ozaala omuwala omulala, nja kutta.""Naye bw'ononzalira omulenzi, nnja kukukolera ekijjulo ekinene.""""Ekiseera ky'okuzaala bwe kyatuuka, Namukwaya nagenda ew'omuzaalisa ow'ekinnansi. "Namubuza oba omwana anaba mulenzi oba muwala?Yali mulenzi n'omuwala nga balongo.Omulenzi n'amutuuma Kadiidi omuwala n'amutuuma Nambi.Bweyatunulira ku Kadiidi nga asanyuka Naye bweyatunula nga ku Nambi ng'awulira ennaku.Era nasalawo nti; waliwo ekintu kimu kyeyalina okukola."Awo Namukwaya naleka Nambi n'omuzaalisa,n'atwala Kadiidi yekka ew'omwami we."Nalaga Kajoba omwana omulenzi n'essanyu.Kajoba nassanyuka nnyo era nayita ab'ekyalo bona okumujagulizako amazaalibwa g'amutabani we Kadiidi.Kadiidi yakula nga musaijja mulungi ate ne Nambi n'akula ngamuwala mulungi nnyo eyo gyeyali."Lwaali lumu Kadiidi bweyali nga alunda ente z'akitaaqwe, nalaba omuwala omulung."era n'agamba nti y'ono omuwala gwenjagala okuwasa."Naye bwe yamusaba okumuwasa, omuwala namuyimbira oluyimba Juno"Kino kyatukangawo bulikaseera naye Kadiidi teyamanya kyakukola."Olwali olwo, nagenda ewa Maama we; Namukwaya.""Namugamba nti nafunye omuwala omulungi, "Era ngyagala kumuwassa. "Naye buuli kiseela bwe mubuuza, ayimba oluyimba lwe lumu."Eky'amwewunyisa Maama we Namukwaya ya mudamu bwati; Oyo omuwala kyayimba kye kitufu. Oyo muganda wo.Mwazaalibwa balongo.Taata wo yali ayagala mwana wabulenzi so siwa buwala. "Era ne ndekera omuzalisa omwana omuwala, gwe ne nkuleeta ewaka wakitaawo""Kadiidi bwe yagamba Taata w'emboozi eyo, Kajoba n'akizuula nti yali mukyamu"era nayita Namukwaya nebagenda ew'omuzaalisa okunona Nambi."Nambi bwe yattuka ewaka, Taata we nayita abaakulu b'ekyaalo ne batta embuzi, era ne bakola omukolo gw'obuwangwa okugatta Nambi ne baganda be omusanvu.""Ngawayisewo omwaka gunu, Nambi yafumbirwa mutabani wa nagagga w'okukyalo ekyo. "Era Nambi n'aleetera kitaawe nebaganda be esanyu n'obugaga buundgi."Awo olwatuuka, ne wabaawo omusaijja eyali omugagga ennyo.""Yalina ennimiro engimu n'eddundiro eddene okuli ente, endiga n'embuzi."Bwe yagenda akaddiwa; nanakuwala nnyo kubanga teyalina mukazi."Lumu, aba ayimiridde wansi w'omuti n'afuna ekirowoozo. ""Nti oba nga yali tasobola kufuna omukyala, waakiri asobola okwekolerayo omu?"Awo bwe yalaba ettabi eddungi; n'atandika okubajjamu omukyala omulungi. Ng'amazze okubaijja;n'akwatta ku maaso g'ekibajje ne gafuuka amaaso ddala. Ekibajje n'akifuuwamu omukka ne kifuna obulamu.Oyo ye mukyala omulungi ennyo gwe yali talababangako. Yafukamira mu maaso ge n'amusaba abeere mu kaziwe."Yamwambaza ekyambalo ky'obugole, embira, n'omuge n'alabikira ddala ng'omugole bw'abeera."N'amuzimbira ennyumba ey'obudongo n'essubi mweyawummuliranga. """Ekintu kimu kye nkusaba, ""Tobuulirangako omuntu yenna gye wava.""Naye nga tewannayita kiseera kinene, abavubuka ku kyalo eky'okumulirano baatandika okwogera bokka na bokka"" ""Kijja kitya omusajja omukadde bw'atyo okubeera n'omukyala omuto ate nga mulungi nyo bw'atyo?"""" Kye baava basalawo bamubbe bamutwale mu kiraalo kyabwe."Omusajja omukadde okumubbako omukyala ky'amukutula omutima era n'alowooza nti tasobola kubeerawo nga talina mukyala."Kye yava alowooza nti, ""Singa mbadde nnina ekintu kye kyonna oba sandinakuwadde nnyo?""""Bw'atyo n'asindika amayuba ge okumunoonya, gamuyimbire n'okumuleetera ekintu kyonna eky'omukyala."Amayuba bwe gagmusanga ne gamuyimbira mu lulimi lw'ebinyonyi:"""Omukazi omubajje, omukazi omubajje Oli mulungi okukira abakazi abalala.  ""Balo atutumye okuzzaayo ekyambalo kyo!"""Omukazi n'awa amayuba ekyambalo ne gabuuka ne gakitwalira bba. "Bwe yakyebika mumaaso, n'awulira bulungi okumala akaseera."Naye ebirowoozo bye tebyatereera."Era n'addamu n'atuma amayuba ge okumuyimbira: ""Omukazi omubaije,""omukazi omubaijje Olimulungi okukira abakazi abalala Balo atutumye okuzzayo engule yo."""Ne biddayo n'engule ng'akabonero k'omukazi omufumbo.Yakwata engule n'agissa ku nnyindo nga bw'asika omukka ng'ali eyo  mu biraalo by'abantu abalala"Nga wayise akaseera, yaddamu nate okuyita amayuba ge era n'agatuma gaddeyo gamuyimbire: """"Omukazi omubaije, omukazi omubajje Olimulungi okukira abakazi abalala Balo atutumye okuzzaayo obulamu bwo."""Era amayuba ne gaddayo ogwokusatu. "Ne gagwa ku bibegabega bye, ne bimubojja amaaso ge gombi nga bwe biyimba."Amangu ago; n'afuuka ekibajje.Ebigere bye n'emikono gye ne bikutukako n'omutwe gwe era bw'atyo yenna n'agwa wansi.Omwami we n'asindika mpola mpola ekibajje okutuuka ku mugga.N'amuyimiriza mu mazzi n'ekikolo kye kiri mu ttaka. "Era bwe yafuna amazzi n'ettaka lye yamusimbamu, yaddamu n'amera ebikoola."Era embuyaga bw'ekuunta ebikoola nga byenyeenya nga bwe bivaamu eddobooziNga bikolera ddala ng'omukazi bw'akola ng'ayagala bba.Omusajja Omuwanvu EnnyoEnkumbi yali nyiimpi nnyo.Omulyango gw'ali wansi nnyoEkitanda ky'ali kimpi nnyo.Egaali y'ali ntono nnyo.Omusaijja y'ali muwanvu nnyo!Yakola omuyini gw'ekumbi omuwanvuYakola omulyango omuwanvu.Yakola ekitanda ekiwanvu ennyo.Yagula egaali empanvu ennyo.Yatuula nga ku ntebbe empanvu ennyo. Yalya nga n'ewuuma empanvu ennyo."Yaleka enyumba ye, n'aberanga mu kibira ekinene."Yawangaala emyaka mingi.Babirye alina enviiri ennyimpi.Nakato alina enviiri empanvu.Nambi y'alina enviiri ezisinga obuwanvu.Birungi asibye enviiri.Musa alina ekirevu.Nakku asaniridde enviiri ze.Kato asazeeko enviiri ze.Kapere amweddeko enviiri ze zonna.Nakku N'enviiri Essatu"Edda ennyo, abawala basatu baagenda okutyaba enku."Akasana kaali kaaka nyo so ne bagenda ku mugga okuwuga.Baazanya nga bwe beesammuliza amazzi era nga bwe bawuga.Tebaalwa ne balaba ng'obudde bubayiseeko. Baayanguwa mangu okuddayo mu eka."Baba banaatera okutuuka eka, Nakku n'akwata mu bulago bwe era n'akizuula nti yali yeerabbidde omukuufu gwe!""Ky'ava asaba banne nti, ""Bambi munnyambe tuddeyo ffena!"" "Naye mikwano gye ne bamuddamu nti obudde bwali buyise nnyo.Kati Nakku n'addayo ku mugga yekka.Omukuufu yagufuna era n'ayanguwa okuddayo eka. Wabula bambi ekkubo lyamubula olw'enzikiza.Bwe yatunula mu maaso gy'alaga n'alaba ekitangaala mu kasiisira.Yayanguwa okukatukako era n'akonkona ku luggi."Ekyamwewuunyisa kwe kulaba nga Wambwa y'aggulawo oluggi era n'amubuuza  nti, ""Oygala ki?"" ""Ko Nakku nti, ""Mbuze era njagala kufuna w'akusula!""""Wambwa n'amuddamu nti, ""Yingira awatali ekyo nja kukulumal!"""" Nakku n'ayingira mu nda.""Wambwa n'amugamba nti, ""Nfumbira."""" Nakku n'addamu nti, ""Sifumbiranga ku Wambwa."""" Ko Wambwa nti, ""Fumba, awatali ekyo nja kukuluma."""Bw'atyo Nakku n'afumbira Wambwa emmere."Ekyo bwe kyaggwa, Wambwa n'amugamba nti, ""Njalira obuliri.""""Nakku n'addamu nti, ""Saalanga ku buliri bwa Wambwa."""" Ko Wambwa, ""Yala obuliri, awatali ekyo nja kukuluma.""" Bw'atyo Nakku n'ayala obuliri."Buli lunaku yalina okufumba, okwera n'okwoleza Wambwa. ""Lwali lumu Wambwa n'amugamba nti, ""Nakku, olwaleero nnenda kukyalira ku mikwano gyange.""Yere ennyumba, fumba emmere, era oyoze n'ebintu byange nga sinnadda.""""Amangu ddala nga Wambwa angenze, Nakku n'afuna enviiri ssatu okuva ku mutwe gwe.""Oluviiri olumu yaluteeka wansi w'ekitanda, olulala n'aluteeka emabega w'oluggi, n’olulala n'aluteeka mu kiraalo. "Oluvannyuma n'adduka emisinde miyitirivu okutuuka ewaka."Wambwa bwe yakomawo, n'anoonya Nakku.""N'atandika okuyita nti, ""Nakku, Nnaku, oli ludda wa?"" ""Oluviiri olwasooka ne lwanukula nti, ""Ndi Lg I Hr wano wansi w'ekitanda."" ""N'oluviiri mony V Veo olw'okusatu ne lugamba nti, ""Ndi wano mu kiraalo.""""Olw'okubir ne lugamba nti, ""Ndi mabega wano Nee emabega w'oluggi."" "Awo Wambwa n'ategeera nti Nakku yali amusalidde amagezi.Kye yava nno adduka nnyo nnyo okutuuka ku kyalo kya Nakku. Naye bannyina Nakku baali bagiteeze awo n'emiggo eminene.Wambwa yakyuka n'addayo era okuva olwo taddangamu kulabikako.Taata ayagala nnyo obuudi.Nze njagala konifulekisi.Taata ayagala nnyo caayi aliko kaawa.Nze njagala mata.Taata ayagala nnyo apo.Nze njagala micungwa.njagala mugaati omwokyeko.Ffenna twagala keeki ennene.Aw'olwatuka ne wabaawo amakka agaali mu kyaalo ekirungi ennyo.Abazadde b'akera nga nnyo buli kumakya okugenda okukola mu nimiro. B'alina omwana eyali omuto. Omwana ono b'amulekera nga bakulu bbe nga bagenze mu nimiro. Musoke eyalina emyaka kumi ne Nakintu eyalina emyaka kumi n'ebiri."Abaana bano abiri Nakintu ne Musoke,emisana bayagala nga nny'okuzanya nga tebagala ku kola mirimu gy'awaka. "Bayiita nga mikwano gy'abwe okuzannya nabo.Abalenzi b'asamba nga omupiira nga abawala b'azanyanga ne dole zaabwe okwetolola olugya.Berabira nga okukola emirimu gy'awakka n'okulabirira omwana nga mikwano y'abwe gyize."Omwana yakaaba nga, tewaali n'omu eya mufangako.""Olumu omwana yali akaaba nga bulijjo, nga bamulese wansi w'omutti mu kisiikirize bbo ne bagenda okuzanya."Ngaali ne zijja nga zibukira wagulu w'ekisaawe mwe b'azanyira nga. Ngaali z'ayagala nga nnyo abaana abato.Ne zinyolwa nnyo kubanga omwana yali akaaba."Ne zireekanira wagulu nga zigezaako okulabula abaana abazannya nti omwana yali akaaba, naye ne batawulira kubanga b'ali bazanya" Awo Ngaali ne zisalawo okutwaadla omwand zo zimw'ekulizeNgaali nnya zakka wansi okunona omwana eyali wansi w'omutti ng'akaaba. "Buli Nyange n'ekwatta ensonda ya bulanggiti omwana kwe yali y'ebasse, nezibuuka waggulu era nezigenda"Abaana tebamanya kigenze mumaso kubanga bali bazannya. Abazadde b'abaana b'ali mu nimiro nga bakola mu musana omungi.Omusana gw'ali gw'aka nnyo maama n’asalaw'okuwumulirako mu kasikirize k'omutti; naye bwe yali akya wumudde ko n'awulira omwana we nga akaaba.N'atunula tunula nga talina ky'alaba.N'atunula waggulu n'alabba Ngaali nnya nga zirina omwana we mubanga. "Bwe y'etegreza n'alaba bulanggiti y'omwana we, n'amanya nti ddala oyo yali mwana we. "N'aleekana nga bw'azigoba ngaali. "Omwami teyamanya kyali kigenda mumasso, n'ayita mukyala we akomewo bakole."Omwana y'ebakira akaseera kaawanvu nga tazuukuka."Omwana bwe yazuukuka, n'atalaba wo muntu yenna, n'atandika okukaaba kubanga yali muyala."Bamuliisa era ney'ebakaNgaali ne zibuuka okugenda okunonya emmere.Nga bamugabira oyo yenna anasobola okumulabirira obulungi.Ngaali ne zikweka omwana wakati mu mmuliEkikere ne kiwulira omwana ng'akaaba"Ekikere kyalowooza nti ngaali zaali zibbye omwana, ekikere ne kikweka omwana okuva eri ngaali."Amangu ago ne kiwulira amaloboozi  ga ngaali"Tewali kaseera ka kukweeka mwana, era nekisalawo okumumira"Nekisembela ne kiraba omwana ng'azingidwa mu bulanggiti."Ko ekikere nti, ""Munfunire enswera ssatu nzirye ndyoke mbawe omwana wamwe."""Taata w'omwana yakwata enswera satu n'aziiwa ekikereAwo ekikere ne kitandika okwegoga era omwana n'abuuka yo mukamwa. Buli omu n'abuuka nga bwe bazina musanyu.N'ekikere ne kyegatako mu kusanyukira amwana."Akawungeezi ako nga bonna ab'omunju bali mu kunnyolwa, abamu nga bakaaba olw'okubula kw'omwana, amangu ago ekikere ekinene ne kijja nga kibuuka""Waaliwo omuwala eyayitibwa nga Mulongo; era yabeeranga ne bazadde be, okumpi n'ekyalo Budongo. "Olumu Maama we yamutuma okugenda ku luzzi okukima amazzi.Bwe yali agenda n'asanga mikwano gye abaali bagenda mu kibira okutyaba enku. Mulongo n'ayagala okugenda nabo."Yagamba mikwano gye nti, ""Munnindireko wansi w'omuvule njagala kusooka kutwalira maama mazzi..""" Naye mikwano gye baali tebaagala kulinda."Mulongo n'abagamba nti,""Kale mugende nja kubasanga mu kibira!"""N'adduka mangu ku luzzi n'asena amazzi n'agatwalira nnyina. Awo n'agenda mu kibira okunoonya mikwano gye.Yakwata akakubo akaali kaggukira ku mugga.Emitala w'omugga waaliyo obukubo bungi nga bugenda mu bifo bya njawulo." Mulongo yasoberwa ne yeebuuza nti, ""Mikwano gyange gyakutte kkubo ki?""""N'asalawo okukwata akakubo akaali kasingako obunene, n'atambula, n'atambula, naye teyasobola kusanga mikwano gye."Mulongo yakoowa nnyo era bwe yatuulako wansi w'omuti awumuleko otulo ne tumutwala"Mulongo bwe yazuukuka,obudde bwali buzibye. Mu nzikiza eyo, yalaba amasso aga kyenvu nga gakaayakana. "Bw'atyo nno yali yeetooloddwa bawampisi! Yatya nnyo n'atasobola na kukuba nduulu. Yagezaako okudduka naye bawampisi ne bamuzingiza nga baagala n'okumulya."Wampisi eyalina eddoboozi eddene enyo kye yava amugamba nti,""Teweenyeenya!""Bw'onodukka tujja kukulya!"" Mulongo ne yeegayirira bawampisi ng'amba nti, ""Bambi mundeke nzireyo eka."""Naye Empisi ne zimutwala mu nju yaazo eyo munda mu kibira. Akasiisira kaali kacaafu nnyo nga kajjudde amagumba ne nsowera. Mulongo n'agalamira wansi ne yeefula eyeebase."Mulongo yawulira bawampis nga boogera mu nzikiza nti, ""Omuliro guli gutya? ""Amazzi geeseze?""""Wampisi omulala n'addamu nti, ""Buli kimu kiri bulungi.""Mmuleete?"" ""Empisi Endala ne ziddamu nti, ""Yee, muleete enjala etuluma!""""Bawampisi baali beetegese okusika Mulongo mu kasiisira mwe yali.""Wampisi omukulu n'agamba nti, ""Abange, mulindeko."Mujjukire etteeka ly'oku kyalo kyaffe. Teri wampisa akkirizibwa kulya yekka.Tulina okuyita bannaffe bonna ne tuliira wamu."Ko mukazi we nti, Ka nnende mpite abako."""" Wampisi omuto naye n'agamba nti, ""Nze ka mpite bakizibwe baffe."" ""Wampisi omulala naye kwe kugamba nti, ""Nze ka mpite bannyinaffe ne baganda baffe""Wampisi omukulu yatuula mu mulyango gw'akasiisira ate bawampisi abalala buli omu n'agenda gage, Bawampisi baalwawo okudda, Wampsi omukulu"n'atandika okusumagira olw'akabugumu akaali k'omuliro. Teyalwa n'atandika okufuluuta.Kano ke kaali akakisa ka Mulongo!Naye yali agenda kuyita atya ku wampisi awo mu mulyango? Wampisi yali munene nnyo nga omulyango gwonaWaaliwo engeri emu yokka gye yali alina okukozesa."Yakuba oluta oluwanvu ennyo n'abuuka omugongo gwa Wampisi era bw'atyo n'adukka nnyo, nnyo nga bwe yali asobola."Amangu ago ne bawampisi abalal ne bakomawo ne balaba ekyali kibaddewo.Baatandika okumugoba nga bwe bawuund mu bukambwe n'obusungu obuzibu. "Wabula, baali tebakyalina kye bataasa!""Bwe yali anaatera okutuuka ku kyalo kye,omu ku bantu b'oku kyalo yamulaba n'amutegeera era n'aleekaana nti,""Mulongo, Mulongo wuuyo, Mulongo wuuyo ajja"Kitaawe ne nnyina badduka okugenda gy'dli."Baamugwa mu kifuba nga bwe beebaza Katonda olw'okuwonya obulamu bw'omwana waabwe,  twabadde  tulowooza nti wa fudde!""."Okuva olwo Mulongo n'abaana abalala tewali yaddamu kugenda mu kibira yekka."Awo olwatuuka,newabaaawo omusaijja nga alina omukyaala."Baalina abaana abalenzi mukaagan omuwala omu yekka.Omwana owobuwala bamutuuma erinnya Natabo.Abazadde bombi baayagala nnyo Natabo okusinga abaana abalenzi.Abazadde baabumba akasuwa akatono akokuzanyisa nebakawa Natabo.Olunaku lumu abaana abalenzi bakwaata akasuwa ka Natabo nebakayasayasa obutundutundu nebabukanyuga mu nsiko.Natabo yanoonya akasuwa naye nekabula.Bwaatyo yanyiiga nnyo era nakaaba nagana nokulya emmere."Yagamba taata, maama, nebanyina bonna bamunonyeze akasuwa ke. Bonna bamugamba nti tebamanyi gyekali."Natabo yeyongera okunyiiga naava awaka nagenda mu kibiira naalinnya omuti omuwanvu ennyo.Abazadde baatandika okunoonya omwana waabwe owobuwala.Oluvanyuma baamusanga ku muti waggulu mukibira.Baamuyita ave ku muti akke wansi kyokka omwana yagaana.Oluvanyuma banyina bonna bajja nebatandika okuyimba oluyimba nga bamugamba akke wansi."Bayimba bwebati,""Omugalanda waffe. Kka wansi tugende. ""Tujja kufuna akasuwa akalala."""Omuwala naddamu naayimba nga bwabayeyereza. """Ninini- ninio, ninini-ninio. Ninini- ninio, ninini-ninio."""Bamutumira mukwaano gwe asobole okumusikiriza okuva ku muti."Mukwano gwe yayimba bwati,""Mukwaano gwange, kka wansi tugende."" Tujja kufuna akasuwa akalala."""Amangu ago Natabo naava ku muti. Yakka mpola mpola. Mukwano gwe yayongera okuyimba okutuusa Natabo lweyava ku muti nakka wansi.Natabo ne mukwano gwe baasanyuka nnyo buli omu naagwda mune mu kifuba. Baatambula mpolampola nebaddayo ekaBwebatuuka eka abazadde baasanyuka nnyo okulaba omwana waabwe omwagalwa."Baategeka embaga nnene enyo, baayita abenganda, abaliraanwa n'abemikwano ne balya ne banywa era ne bazina""Nakku yayita Maama we n'amugamba nti, ""Jjangu olabe.""Zino engoye zona ntono nnyo kunze!"" ""Leka ndabe,"" Maama nga bw'amugamba""Nakku n'amugamba nti, ""Labayo sikaati yange. ""Ntono nnyo."" Ko Maama nti, ""Yeee, ntono.""Namusisi asobola okugitwala.""""""Labayo esweta yange. ntono nnyo."" Ko Maama nti, ""Yeee, ntono.""Namusisi asobola okugitwala.""""Nakku n'amugamba,""Labayo ekkooti yange eyenkuba.""Ntono nnyo."" Ko Maama nti, ""Yeee ntono. Tugiwe Namusisi.""""Nakku n'amugamba,""Labayo sitookisi zange.""Ntono nnyo."" Ko Maama nti, ""Yeee, ntono. Tuziwe Namusisi""Nakku n'amugamba,""Labayo engatto zange.""Ntono nnyo."" Ko Maama nti, ""Yeee, ntono.Tuziwe Namusisi.""""Nakku n'agamba Namusisi nti, ""Kati olina engoye nnyingi."""" Naye Namusisi n'amuddamu nti, ""Nedda, sirina zonna engoye nnene nnyo kunze.Tezintuuka!""""Olwatuuka olwatuuka, ngawabaayo ab'emikwano babiri. ""Omu yali mugezi, ng'omulala musiru."Omukyala w'omusajja omusiru yali mugezi. Omukyala w'omusaijja omugezi yali musiru."Bwebaali banyumya, omusajja omugezi kwekugamba nti, ""Mukyala wo mugezi, naye ate gwe oli musiru.""Mukyala wange naye musiru, era muyinza okwatagana.""""Omusajja omusiru kwekubuuza,""Kunze nawe, ani akyasinze obusiru?"" era nagamba, ""Ndi mugezi nga gwe.""""Mu maaso g'omulamuzi, omusajja omugezi yabuuza, ""Munyenye mekka eziri mu bwengula? "Amakkati g'ensi yonna go gegaliwa? "Ddamu ebibuuzo byombi, oba tuwanyisiganye abakyala."""Omulamuzi yawa omusajja omusiru obudde akomewo n'ebidibwamu."Ekiro kimu, omusajja omusiru yali abala emunyenye, ng'atudde ku baati ly'enyumba ye. """"Okola ki?"" mukyala we kwe kumubuuza.""N'addamu nti, ""Mukwano gwange yabuuziza emunyenye mekka eziri mu bwengula, n'amakkati g'ensi yonna wegali. "Kati mbala munyenye"""Tewelarikirira, ngya kugamba ebidibwamu,"" Mukyala we kwe kumugamba."" Yawa baze ekutiya y'obuweke. Ng'amugamba, ""Webakubuuza emunyenye eziri mu bwengula, bagambe z'ezimu ng'obuweke mu kutiya.""Namuwa omutti ngabwagamba nti, ""Webakubuuza amakkati g'ensi yonna wegasangibwa, simba omutti mu ttaka olyoke obagambe ago gemakkati. ""Webawakana, bagambe bagyepimire."" "Omusajja omusiru yatuuka n'amagezi ga mukyala we."Yasooka naddamu nti, ""Omuwendo gw'emunyenye gwe gumu n'omuwendo gw'empeke mweno ekkutiya.""""Nalyoka nasimba omutti mu ttaka naagamba nti, ""Gegano amakkati g'ensi yonna.""""Omulamuzi yewuunya namala nabuuza, ""Ani yakugambye bino?""""Omusajja omusiru kwekuddamu nti,""Mukyala wange.""""Omulamuzi kwekweyongerayo okugamba nti, ""Mukyala wo mugezi nnyo, n'olwekyo ayina okuba n'omusajja omugezi.""Mujja kuwanyisiganya abakyala."" Olwo, omulamuzi natekawo entegeka y'okuwanyisa abakyala babwe.""Omusajja omusiru yagamba mukyala we, ""Nasinze, naye omulamuzi yagambye nti oli mugezi nnyo, tosanidde kubeera nange.""""Mukyala we kwekumuddamu nti,""Tewelarikirira n'ekyo nyina ekyokikolera."""Ekiseera kyatuuka eky'omulamuzi okuwanyisa abakyala. Omukyala omugezi yatonera omulamuzi entamu y'emmere ng'ekirabo."Omulamuzi bweyasanukula entamu,yalaba enkonko enkalirire ng'eriko nebyooya byayo byona!""Mukikangabwa, nagamba, ""Eeh! Nkilaba, asaanidde abeere ne bwe omusiru!"""Tingi yabeeranga ne jjajja we.Yateranga okulunda ente ne jjajja we."Olwaali olwo, nga abasirikale bajja."Nga batwaala ente.Tingi ne jjajja we ne badduka ne beekweka.Beekweka mu kisaka okutuusa ekiro. Ate abasirikale ne bakomawo.Jjajja wa Tingi n'amukweka mu bikoola."Omu ku basirikale n'amulinnyako, naye Tingi n'asirika.""Nga wonna wasiriikiridde, Tingi ne Jjajja we ne bavaayo."Ne batambula mpola mu kasirise okutuuka awaka.Omuwala Ow’ebbeereEdda ennyo waaliwo omusaijja eyalina mukazi we ng'amwagala nnyo.Olumu omusaijja ono yagenda mu kibira."Bwe yali agenda n’asisinkana omuwala omuwanvu, omutonotono era nga mulungi nnyo."Omusajja olw'alaba omuwala oyo n'amwagalirawo era n'omuwala n'amukkiriza amangu ago. Wabula omuwala n'agamba omusaqjja oyo nti yalina ebbeere limu lyokkaOmukazi yamugamba agende ewaka asaleko mukazi we erimu alimuleetere. Nti olwo omukazi abeere n'amabeere abiri balyoke bafumbiriganwe. Amangu ago omusaijja n'adduka okudda ewaka n'akwata akambe n'abuukira mukazi we bamib era okutemya N'ayanguwa okudda mu kibira we yalese kabiite we omupya. Wabula nga taliiwo weyamuleka N'amukoowoola nnyo nga bw'ayita erinnya lye naye nga tawulirayo kanyego konna. "Aba ali awo, n'awulira eddoboozi erigamba nti, ""Lwaki okoowoola? "Tokimanyi nti oli mu kibira mu kifo ky'Omusambwa ogw'ebbeere Omusajja bwe yawulira ebyo n'afubutuka ng'essasi okudda ewaka.Wabula agenda okutuukayo nga mukazi we yaakakutuka.Yawulira okunyolwa kwa maanyi olw'ekyo kye yali akoze era naye n'afa.Ku kyaalo kyewaffe waliyo omusaqjja omusuubuzi erinnya lye Dembe.Dembe alina edduuka ddene nyo mu kabuga ke Gayaza."Mu duuka lya Dembe mulimu obuwungq, sukali, ebizigo, omuceere, ebijanjaalo, nebirala bingi."Dembe alina mukazi we nabaana basatu.Bona bakola nyo namanyi mu duuka.Dembe alina ebitabo mwawandiika ebya sente buli lunakuDembe nemukyaala we balina enyumba ennungi ne mmotoka."Mukiseera ekyoluwummula,abaana bayambako bazadde baabwe okukola mu dduuka nga baweereza abaguZi.""Balunda embuzi, ente, enkoko nobumyu.""Baasi ennene

eya bululu""Ku kyaalo ky'Ebei
kwaliko baasi emu
yokka. Baasi eyo
yali nnene nga ate
ya bululu. Era yali
ereekaana nyo!""Lumu maama
w'Ebei yagamba,
""Enkya tujja
kugenda mu
kibuga nkugulire
olugoye
lw'essomero.""""Ebei yasanyuka
nnyo
bweyalowooza ku
kutambulirako mu
gu baasi ogunene
ogwad bululu. Era
ekiro ekyo
teyakomba ku
mpeke ya tulo.""Maama w'Ebei
yagenda okujja
okumuzuukusa,
yamusanga
yazuukuse dda nga
n'okwambala
yamaze dda!""Ebei ne maama we
baatambula
nebagenda mu kifo
we balinyira baasi
nebagirinda. Naye
ekyakabi baasi
teyalabikako.""Abantu abalala
nabo baatuuka
awalinyirwa baasi
nebatandika
okwemulugunya
nti, ""Iii, baasi nga
eruddeyo? Oba
yatulese dda?""""Ebei yerarikirira era wakati mu birowoozo nagamba nti, ""Kirabika tetukyagenze mu kibuga era n'olugoye lwange olw'essomero sikyalufunye."""Abantu abamu baakoowa nebeddirayo eka. Naye Ebei ye nakaaba nga tayagala kuddayo waka. Maamawe namugumya."Amangu ago baawulira okuvuuma, nebalaba n'enfuufu mu bbanga."Baasi eyajja yali myufu ate nga ntono. Abaali bagirinze baagitunuulira era tebaagirinya."""Muyingire!
Muyingire!""
omugoba wa baasi
nabakowoola.
""Leero tuli kikeerezi
nnyo!""""Ebei ne maama we
bebaasookera
ddala okuyingira.
Olwo buli muntu
nayingira.""Ebei yatunula mu
ddirisa naalaba
abantu nga
beyongedde
obungi.""Nabalala nga baja
badduka nabo
bajirinye naye
baatuuka kikeerezi
nga baasi ejjudde.
Baasi emyufu
neyolekera
ekibuga.""Maama wa Ebei
yabuuza nti, ""Baasi
eyabulu ennene eri
wa?"" Omugoba wa
baasi yaddamu nti,
""Yafunye obuzibu.
Tukyagidabiiriza
naye ejja kujja
enkya.""""Ebei teyafaayo ku
langi oba obunene
bwa baasi.
Ekyamusanyusa
kyali nti baasi
egenda mu kibuga.""Ebire bisobola
okuleeta omuzira.
Njagala nnyo ebire.""Ebire bisobola okuleeta enkuba. Njagala nnyo
ebire.""Ebire bisobola
okukweka enjuba.
Njagala nnyo ebire.""Ebire bisobola
okukweka
emmunyeenye.
Njagala nnyo ebire.""Kkapa ziri mmeka?

Tewali kkapa 0.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa eri emu 1.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa ziri bbiri 2.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa ziri ssatu 3.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa ziri nnya 4.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa ziri ttaano 5.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa ziri
mukaaga 6.""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa ziri musanvu""Kkapa ziri mmeka?

Kkapa iri
munaana 8.""Kino kiki
kyetulaba?
Omwana wa kkapa
alalidde muti!

""Ngenda ku tasa!""""""Maama, bambi
tukasigaze?
Kekasembayo.""

Kkapa ziri mmeka?
Ziri mwenda 9.""Njagala nyo
okusoma
"" Ani gwenyiza
okusomeramu?"Maama wange ne jjajja wange omukazi balina bye bakolaTaata wange ne jjajja wange omusajja balina bye bakola"Ani gwenyiza
okusomeramu?

Nsobola
okwesomera!"Okubala EbisoloEnjovu emu egenda okunywa amazzi.Entugga biri zigenda okunywa amazzi.Embogo satu n'ebinyonyi bina nabyo bigenda okunywa amazzi."Empeewo ttano, n'enjiri mukaaga zigenda ku mazzi."Entulege musaanvu zidduka okugenda ku mazzi."Empologoma ewuluguma, nayo eyagala kunywa mazzi. Ani atya empologoma?"Enjovu enywa amazzi nempologoma."Kasalina alina
oguntuntu mu
mutwe.

Banagujjamu
batya?""Gumukooya.
Gumuluma.

Gumuzitoya.""Talya.
Tanywa.

Teyeyagala nga
edda."" Omusawo alabye
ekitole mu mutwe.""""Tulina okukijja mu
mutwe gwo kati.""

Tulina ku kijjamu
kati.

Omusawo
bwagamba
bwatyo."Baleeta ekitanda."
Alabye mwana watu.

Mukazi watu omutwe gutundujja. Omusawo amusikaaninga omutwe."Bategeka ebiso."Bamufumita
empiso.""Basala omutwe
gwa Kasalina." Bajjamu bwongo."Basalamu ekitole
kyo omusaayi.""

Obwongo
babumuuzaamu.

Omutwe
bagutunga.""Kasalina awulira
byona bye bakola?

Nedda! Kasalina ali
mu ggulu.
Tawulira. Talya.
Talowooza.
Okumala saawa
nga-24.""Naalyoka adda
engulu!

  

""Kati ali bulungi.

Nga akaana akato.""Ffeena tusanyuka.

Olwa mukwano
gwaffe.

Kasalina eyalegga
ku ggulu.""Zama yetegekera
okugenda ku
somero.""Taata ali mu
kufumba buugi
obunanywebwa ku
kyenya.""""Naye Maama
ya'singa
okufuumba obuugi
obuwooma!"" Zama
bweyategeeza.""Obuugi
bwebusinga okuwa
Zama amaanyi ku
somero."Obuugi buyidde."Era Taata yatandika okusaamu amata, no'kwagala.""“Taata, naye mu
buugi buno
mwetaagamu
sukaali omulala,
Zama
bweyagamba
Taata.""""Naye obuugi
Maama bwafumba
buwooma nnyo
okusinga obwa
Taata,"" Zama bwati
ye bwalowooza.""""Taata, oyinza
okunyongera
sukaali?"" Zama
nabuuza."" Awo Taata naye nayongera okuwa
Zama sukaali""""Wuu! Taata! Mu
buugi bwange ate
otademu munnyo!""""""Taata, Maama akomawo ddi
ewaka?"" Zama
naabuuza.""Obulabe
bw'okusuulirira maama""Waliwo omwami gwebaayitanga
Lodipo.

Yabeelanga ne bakyala be ababiri,
Akai ne Akitela.""Mukyala wa Lodipo asooka, Akai, ye
yeka eyali ayambako nyazaala we
eyali omuzibe.""Olunaku lumu, mukyala wa Lodipo
omuto, Akitela, yagamba, ""Tuve wano
tugende mu kitundu

eky'eddembe.""

Ekyalo kyebaabelangako
kyalumbibwanga abanyazi b'ente.
Akitela yawuliranga atalina bukuumi.""Lodipo yagamba Akitela nti maama
we yali tayagala kusenguka. Akitela
yalemelako nti basenguke, baleke ne
maama wa Lodipo emabega.

""Bwetutava wano nja kudila abazadde
bange,"" Akitela yakaabira Lodipo.""Lodipo yayagalanga nyo Akitela
namwemaliza. Betegekera
okusenguka.

Omukyala asooka, Akai, yatunulira
ebyali bigenda mu maaso
n'okubuzabuzibwa.""Maama wa Lodipo omuzibe yatuula ku
ddiba ly'embuzi wansi w'omutti. Yali
tamanyi ku kigenda mu maaso.

""Tumuleka tutya kululwe?"" Akai
yeewuunya.""Lodipo ne bakyala be, baatikka ebintu
byabwe ku nnamiya bbiri. Baagenda
mu kasirise nga tebasiibude
namukadde.

Akai yali akaaba kubanga yali mu
nnaku ey'okulekawo nazaala we ku
lulwe.""Omukyala omukadde yakaaba nayimba luno oluyimba lw'ennaku nga ayita
mutabani we.

Yeewuunya eyandi mulabilide. Yeewuunya eyandi mugye mu kasana akookya.""Nga Lodipo ne bakyala be ababiri baakavaawo, abanyazi baalumba ekitundu.""Abanyazi baabuuza omukyala
omukadde okubabuulira mutabani we
gye yali alaze. Baamugamba,
""Tugenda mugoberera tumutte.""

Yeegayirira, ""Temutta mukyaala
mukulu n'abaana be."" Yabasaba
bakomyewo endiga ye, Lodipo gyeyali
atute naye.""Abanyazi baagoberera Lodipo. Nga
akyetereeza mu kitundu ekipya,
baamugwako ne bamutta ne mukyala
we omuto.""Mukyala mukulu, Akai, yadayo ewa
nazaala n'endiga ne babeera bombi
mu ssanyu.""Nze nali siyambalangako
ku ngatto bukya
mbeerawo.

Natunuuliranga abaana
abambadde engatto ne
mbegomba nnyo.""Maama wange
yangambanga nti nja
kufuna engatto nyingi mu
biseera ebijja.

Nali sikikiriza era
namubuuza nti mu maaso
ye ddi?""Ekiseera kyayitawo, ne
ssekukkulu yali eneetera
okutuuka. Abantu bonna
nga beetala badda eno
n'eri, basitudde ensawo
ezijudde ebintu ebipya.

Nabuuza maama nti,
""Naffe tugenda mu
katale?""""Olunaku olwaddirira
ssekukkulu, maama
wange yanzuukusa
kumakya ennyo.
Yangamba ndeete ekisero
ekinene kyetuguliramu
ebintu mu katale.""Twagenda mu katale
akanene nga mulimu
abazadde bangi nga bali
n'abaana baabwe.
Baagula engoye, emmere
n'ebirala.""Twatuuka awali engatto
enyingi nga za bika
byanjawulo.

Nakanula amaaso era ne
newuunya. Nayita mu
nkuubo ezenjawulo
ezirimu engatto ezinyirira
zebategese obulungi.""Nga mazze okwegezaamu,
nalondamu engatto eriko
akawuzi akeeru. Era
bwenaddayo eka kwolwo
sasobola kwebaka. Nali
ndowooza bwennabeera
nga nyambadde engatto
zange empya era nga
njagala nzirage buli
mwana yenna ku kyaalo.""Waayitawo akaseera
nenvaayo mu buliri
nenyambala engatto
zange. Natambula nga
netoloola mu kisenge
mpolampola.
Bwennamala ne
nzizzaamu mu kabokisi.

Nagalamira ku buliri naye
otulo twabula!""Naddamu nensituka
nenyambalamu mu ngatto
zange omulundi omulala.

Natambulamuko mu
kisenge bwennamala era
nenzigyamu.""Nagalamira kyokka era
nensituka omulund
ogwokusatu. Nayambala
engatto nembuukabuuka
mu kisenge naye nakoowa
nnyo.

Naddayo mu buliri
nenebaka.""Ku makya maama wange
yanzukusa. Yabuuza nti,
""Kiki kino kyendaba?""""Mazima nali nyambadde
engatto zange empya nga
ndi nazo mu buliri.""Omusajja
eyameera""Olwa tuka, wabelangawo omussaijja
omuggaga, yalina abaana abalenzi
babbiri.

Ono omugagga yawandiika mu
ddaame lye mbu omwana we asooka
ayina okutwala ente ze zona.

Ne mutabaniwe asembayo yeeka
ayina otwala ezimu ku mpanga ze.""Nolwekyo, olwamala omusaijja nafaa,
omwana we asooka yatwala ente

zona.

Nomwana we owokubiri natwala
empanga ezamuwebwa.""Oluvanyuma Iwe saawa, omutabani
omuggaga yalwalaa nyoo.

Na genda awo musaawo owekinansi
okubuza kii kyalina okola okuwona.

Omusawo yamudamu ntii, ""Oyiina
ogula empanga eya langi eyenjawulo.""""Omutabani omugagga yali tamanyi wagenda okuffuna empanga eyenjawulo.
Awo yajjukila enkoko ya mutabani wee.
Yatumizza abantu ewaa mugandawe.""Mugandawe yabadamu, ""Kyona
kyenina yeeno empangg, naye wekiba
nga kyekinawonya muganda wange,
wakili nfiirwa eno enkoko.""

Olwo mutiima omugabi nabawa
empanga.""Abantu baagisala neba jjiwa
omulwade.

Olwamala mugandawe yawona okuva
kubulwade bweyalina.""Oluvanyuma lwe saawa, ekyali
kyewunyisa kyatukawo.

Omubiri gwo mugagga gwatandika
okumela ebyoya."Amaaso ge galitegakyikiliza."Weyagenda ewaabakulu, bamugamba
nti, ""Kyekino ekiivamu wooba toli
mwenkanya ewa mugandawo. Otutte
ente zoona, ne mpanga ya kitamwe
jyeyamulekela.""

Abakulu bo mukyalo ngabagamba
mutabani omuggaga, ""Okuwoona,
mugandawo ayiina okusonyiwa.""""Abakulu bo mukyalo bagenda
mumaso ngabagamba nti, ""Tujja
twala eno nekilesi nga akaboneero ko
kusonyiwagana no kujyiwa
mwanyinawe. Wajyiwandulako
amalusu, ojja kuba owonye.""""Abaakulu batwala akakomo ewa
mugandawe nebamugamba nti,
""Kawanduleko awo osonyiwe
mugandawo.""

Olwamala wandulako.""Oluvanyuma abakulu basalawo okuwa
mugandawe omwavu kitundu ku ente
zeyali yatwala.""Awo olwatuuka, ne wabaawo Nabbubi
ayitibwa Anansi. Nabbubi ono yali
munafu nnyo nga tasobola na
kufumba. Ye kye yakolanga ng'agenda
n'akyalira banne n'alya ku mmere
yaabwe gye baabanga bafumye era
ng'emuwoomera nnyo.""Lwali lumu n'ayita kumpi n'amaka ga
Wakamyu n'awulira akawoowo
k'ekintu kye yali afumba. Bwe yawulira
akawoowo n'asembera alabe era
n'agamba n'essanyu lingi nti, ""Nva
ndiirwa!"" Wakamyu kwe kumuddamu
nti, ""Tezinnaba kuggya, naye osobola
okunnyabako okwoza ebintu nga bwe
tuzirinda ziggye."" Anansi n'addamu
nti, ""Nsonyiwa nnina eby'okukola, nja
kudda edda.""""Wakamyu kye yava abuuza Aansi nti,
""Nnaakuyita ntya ng'enva ziyidde?""
Anansi yasirikamu n'alowooza, kye
yava addamu nti, ""qnenda kweggyako
akawuzi nkazingirire ku kugulu
kwange ate ekitundu ekirala
nkizingirire ku sseffuliya yo. Enva bwe
zinaggya ng'osika akaguwa ako era
nange nja kujja mbiro."" Anansi
bw'atyo n'asiba akawuzi ke ku
sseffuliya n'agenda.""Oluvannyuma Anansi ate yalaba
Wankima ne mukyala we nga
bafumba ebijanjaalo mu sseffuliya
ennene. Wankima ne mukyala we bwe
baalaba Anansi kwe kumuyita nti,
""Jangu tulye, emmere enaatera
okuggya."" Anansi n'abaddamu nti,
""Munsonyiwe nnina eby'okukola."" Kino
yakyogera tebannaba na kumusaba
kugenda kubayambako. Ate awo
n'agamba nti, ""Ka nsibe akawuzi kano
akamu ku kugulu kwange, n'ekitundu
ekirala nkisibe ku sseffuliya yammwe.
Ebijanjaalo bwe binaggya nga musika
akaguwa kano nga nzija tulya.""""Anansi teyakoma awo, yeeyongera
okutambula okutuusa ate bwe
yawulira akawoowo k'obummonde.
Mukwano gwa Anansi Walimu ye yali
afumba era n'amuyita ng'agamba nti,
""Sseffuliya yange ekubyeko
obummonde n'omubisi gw'enjoki.
Jangu tuliire wamu. Ne wuuma yiino
wano nnyambaako okutabulamu.""
Anansi n'amuddamu mangu nti, ""Nja
kudd edda. Naye nga sinnagenda, ka
nsibe akawuzi kano ku kugulu kwange
n'ekitundu ekirala ku sseffuliya yo.
Obummonde bwe bunaggya, ng'osika
akaguwa ako nga nzija nga tulya.""""Anansi we yatambulira okutuuka ku
mugga nga buli kumu ku magulu ge
omunaana kusibiddwa ku sseffuliya
erimu emmere ewooma obulungi. Aba
ali awo n'awulira akamusika ku kumu
ku magulu ge. Kye yava ayogera
ng'eno bwe yeekomba emimwa nti,
""Emmere ya Wakamyu eyidde.""""Teyalwa ate n'awulira nga n'okugulu
okw'okubiri bakusika, n'okwokusatu,
n'okwokuna, n'okwokutaanu,
n'okwomukaagag, n'okwomusanvu,
n'okwomunaana. Mu kiseera kye kimu
buli omu yali asika akaguwa ke yaleka
asibye ku sseffuliya ez'enjawulo. Kye
yava bambi akaaba nga bw'aleekaana
ate mu bulumi obungi nti, ""Mulekere
awo! Mulekere awo!"" Ebyo yabyogera
ng'eno amagulu ge bagaleeguula
naye nga tewali ayinza kumuwulira nti
akaaba.""Obuwuzi bwatuuka ekiseera ne
bunafuwa era bwe butyo ne bukutuka
kamu ku kamu. Anansi kye yava
yeesuula mu mugga aweweeze ku
magulu ge agaali gamubabirira. Naye
bambi amagulu ge gaali
tegakyasobola kudda mu mbeera
yaago. Anansi yali awulira obuswavu
bungi era nga takyasobola kugenda
wa mukwano gwe n'omu kulya mmere
ku olwo.""Omukazi
owomululu""Edda ennyo mu kyaalo kye
Kabuusu, waaliyo
omusajja eyayitibwanga
Kato. Kato yabeeranga ne
mbwa ye mu kasiisira
okumala emyaka
musanvu.""Olunaku lumu Kato
yalwaala nnyo Kyokka nga
talina muntu
amuyambako. Bweyamala
okuwona obulwadde
nasalawo okuwasa
omukyaala omulungi
ennyo okuva ku kyaalo
ekimuliraanye.""Kato yayita abemikwaano
ne nganda ze bajje ku
mbaga era yasanyuka
nnyo anti nga amanyi
afunye omuyambi.""Abagole babatonera
ebirabo bingi nyo ddala.
Mu birabo mwalimu
ebibbo, emikeeka,
amatooke, ebisero
ebijjudde obulo,
ebinyebwa nebintu ebirala
bingi nnyo.""Omukolo nga guwedde
abagenyi bonna baddayo
ewaabwe. Kato yatandika
obulamu obupya ne
mukyaala we ne mbwa
yabwe.""Kato yaletera mukyaala
we amenvu agengedde
obulungi naye omukyaala
nagaana okugalya.""Kato yagenda okuyigga.
Omugole yajjayo amenvu
gonna nagaalya
nagamalawo.""Kato yakomawo nga
ennjala emuluma nnyo
nagamba mukyaala we
amuwe ku menvu. Kyokka
mukyaala we yamugamba
nti Embwa yagalidde
gonna!""Olunaku olwaddako, Kato
yagendako mu nimiro ye
naye bweyakomawo
awaka yasanga alidde
enyama yonna ne mmere
nga nembwa
tagiwaddeeko yadde.""Olunaku olulala, Kato
yagenda okulaba ku
mukwano gwe. Kyokka
bweyakomawo yasanga
omukyaala aalidde
ebinyeebwa byonna nga
ekisero kikalu be
kkalukalu! Kato yasoberwa
era nayebuuza ekizibu
ekiri ku mukyaala we
omugole.""Kato yasala amagezi
asobole okutegeera
ekituufu. Yaleeta amata
nagateeka mu nsuwa
wansi wekitanda nagenda""Omukyaala bweyalaba
ensuwa  ejjude obulungi
amata amaddu
negamukwata mangu
ago. Yagisitula nagissa ku
mumwa natandika
okunywa amaata kyokka""Ekyakabi ensuwa yaganira
ku mumwa. Omukyaala
yafuba nnyo okugijako
naye nebigaana.
Yatandika okulekaana nga
bwabuukabuuka naye nga
tewali amuyamba! Kyokka
embwa yali emulaba.""Embwa yadduka negenda
mu nnimiro Kato gyeyali
alima emubuulire ekiri
eka. Yaboggola nga
bwebuukabuuka. Kato
yamanya nti eka waliyo
ekikyaamu.""Kato yadduka emisinde
nga ali ne mbwa yye
natuuka awaka. Yewuunya
nnyo okusanga mukyaala
we nga ensuwa eremedde
ku mumwa. Kato
teyasooka kupapa,
yasooka nayimirira,
natunula butunzi.""Oluvanyuma Kato
yakwata mukyaala we ku
ttama ensuwa nevaako
negwa wansi. Omukyaala
yaswaala nnyo mumaaso
ga bba era bwatyo
nasalawo adeyo mu maka
ga bazadde be.""Ono Jaaka
ye omuvubi abeera e Naminya.""Avubira ku mugga
Kiyira.""Alina eryato,
akatiimba
n'eddobo.""Akeera nnyo mu
bunyonyi, enkoko
agikwaata mumwa
n'agenda ku
makya okuvuba
Empuuta ennene
n'entono.""Ku ssaaawa nga
nnya ez'okumakya,
azitundira mu
Katale akanene
ake Jinja.""Jaaka kiki
ekituseewo? Leero
bisaze? Nga
munyiivu.""""Leero embeera
abadde mbi nnyo.
Ku mazzi
tenzikirizza
kuvuba. N'eddobo
Empuuta yagenze
nalyo.""Naye nina essuubi
enkya lujja kuba
lulungi kubanga
nguze eddobo
eddala eppya.""Namuli yali muwala mulungi ennyo
era nga alina jjaja we omukyala eyali
owekisa ekingi ennyo.""Jjaja we yamala ekiseera kiwanvu nga
aluka akakooyi akalungi ennyo era
nakawa Namuli. Namuli yayagala nga
nnyo okwambala akakooyo ke kano.""Abawala abalala kukyalo ky'abwe
nebafuna obugya olw'akakooyi
akalungi ennyo Namuli keyayambala
nga. Yadde nga nabo balina obukooyi,
naye akakooyi ka Namuli wama kaali
kalungi okusingawo, era nga kanyirila
nnyo okusinga bwonna abawala
abalala bwe bayambala nga. Bwe
bakalaba nga bawulira nga bubi era
ne bayiya engeri y'okukamujjako, naye
nga kizibu nnyo okwambula omuntu
olugoye ng'alwambadde.""Olunaku olumu ku makya, abawala
bayita Namuli abegatteko okuwugira
mugga ogwali okumpi. Awo bwe
battuuka ku lubalama Iw'omugga,
abawala abalala ne bagamba nti
beyambuleko obukooyi bwabwe
bwonna, olw'okutya nti
bwandiyononeka singa bubisiwala.
Bonna nebakanya ne Namuli
nebeyambula. Nga bonna bali
bwerere, babuuka ne bagwa mu
mugga, nga bwebasamula amazzi
okumala akaseera.""Omusota omunene bwe gw'awulira
Namuli nga akaaba ne guvayo okujja
okulaba ekyali kigenda mu maaso.
Awo bwe gwalaba Namuli omuwala
omulungi nga akaaba ne gwasama,
n'egumulira wamu n'akakooyi ke.""Eky'ewunyisa amangu ago omusota
ne gusesema Namuli wamu
n'akakooyi kubanga tegwawomerwa
kakooyi wamu ne Namuli mukamwa
k'aayo. Omusota nga gumaze
okusesema Namuli wamu nakakooyi
ke, Namuli yali ajjudde amalusu
gagwo saako n'akakooyi ate nga
amalusu gano gaali gawunya nnyo.""Namuli bwe yadda engulu, nayambala
akakooyi ke mubwangu era nadduka
okudda ewaabwe mu bazzadde be
nga bwayimba, ""Maama nzigulirawo oluggi, mpunya. Maama nzigulirawo oluggi mpunya.
Mpunya, bubi nnyo."" ""Maama wa Namuli bwe yawulira oluyimba, najja nga
adduka obutamuganya kuyingira mu nnyumba era nga bw'amuyimbira nti;
Genda eli owunya Genda eli owunya Genda eli owunya Owunya bubi nnyo.""Namuli nawulira bubi nnyo olwa
Maama we okumugoba ewaka. Awo
nadduka nagenda mu nyumba ya
Senga ne Kojja we. Namuli yajja nga
bwayimba. "" Senga nzigulirawo oluggi, mpunya. Kojja nzigulirawo oluggi mpunya. Mpunya,
bubi nnyo. """"Bwe bawulira akayimba nga bwa asembera, nabo nebakola kyekimu
nga Maama we bwe yali akoze, ne batamuganya kuyingira mu nnyumba era
nga bw'ebamuyimbira nti; Genda eli owunya Genda eli owunya Genda eli
owunya Owunya bubi nnyo.""Olwo no, Namuli yali asigaza Jjaja we
omukyala yekka nga gyayinza
okuddukira. Bweyali agenda mu
nnanku ennyingi ennyo yanyorwa
nnyo kubanga yaloowoza nti tewali
muntu yenna eyali amwetaaga
olw'okuba yali awunya nnyo ekivundu.""Naye Namuli yali mukyamu
okulowooza bwatyo! Bweyatuuka mu
nnyumba ya Jjaja we omukyala
teyamugoba naye yamuyingiza
munda na munaazg, era nayoza
nakakooyi ke. Awo ekivundu
nekigwawo, era N'amusiiga akawowo
akawunya obulungi ennyo.""Namuli nasigala ne Jjaja we era nga
wayiseewo emyaaka, omwana wa
nagaga eyali akulira ekyalo yamusaba
okumuwasa. Abazadde be bwe bakimanya, ne
bamusaba akomewo mu nnyumba
yabwe abeere eyo.""Naye Namuli bwe yajjukira engeri gye
bamuyisamu, bwe yali awunya
ekivundu, nabagamba nti tasobola
kudda mu nnyumba yabwe yadde nga
bali bakadde be. ""Abazadde balina
okwagala abaana baabwe"" bwe
yabadamu ""Yadde nga abaana
baabwe bawunya ekivundu ekibi
ennyo.""""Embaga bwe yaggwa, Namuli nayita
jjaja we omukyala ajje abeere naye mu
nnyumba ya nagaga ono, eyali
omukulu w'ekyalo.""Jjaja omukyala yasanyuka nnyo
olw'ekyo kye bamukoledde, era
nawulira emirembe eyo era nabeera
wa kitiibwa nnyo.""Obulema si

buteesobola""Ono ye Agnes.

Musomesa.""Agnes mulerma. Atambulira ku
miggo.""Ono ye Metobo.

Akola ku leediyo.""Metobo namagoye.

Alina ekizibu ku
maaso ge.""Ono ye Moraa, muliraanwa wange. Mulimi""Moraa tawulira.

Akozesa bubonero.""Ono ye Osero.

Yasinga okusamba
omupiira kusomero
lyange.""Osero talina mikono.

Ateebera tiimu yafe
goolo nyingi."Nsobola okudduka nagwo."Nsobola okubuuka
nagwo.""Nsobola okuzina
nagwo.""Nsobola okuwuga
nagwo.""Nsobola okubuuka
omuguwa nagwo.""Nsobola
okubulawo nagwo."Nayiga essomo"
Yambuliranga
ebyama bingi naye
yalekayo kimu.""""Ekisero n'ebikoola
byaki?""

Jjajja yanziramu
nti, ""Byabufuusa.""""Nali njagala
kulaba.

Naye Jjajja
yantuma ngende
nkole ekintu
ekirala.""""Biri wa"" jjajja
bweyannamba,
""Biri gyenfuusiza.""""Jjajja yantuma mu
kisenge kye.

Nawunyiriza
amenvu
agengedde.""Nali nzudde ekifo
Jjajja gyafuisiza.

Nali ndabye
amenvu
agengedde.""Nalyako limu.

Lyelyenvu
eriwoomu lyenali
ndozezaako
bukyangambawo.""Nali nzudde ekifo
Jjajja gyafuisiza.

Nali ndabye
amenvu
agengedde.""Nalyako limu.

Lyelyenvu
eriwoomu lyenali
ndozezaako
bukyangambawo.""Bweyampita
eddako, namanya
lwaki ampise.

Siddangamu kubba
mulundi mulala.""Muto Wange
Munafu"Nfumba amazzi.Njasa enku."Njera mu

nnyumba."Njoza ebintu.Lwanki nkola nnyo."Nga muto wange
ye azannya
buzannyi?""Olunaku Lwe
Nasooka
Okugenda Mu
Katale""Mbeera ku kyalo ky'Ekiboga. Ekyalo
ekyo kikalu olw'omusana ogwaka
ennyo, emiti gyakwo gya maggwa era
embuzi eziriko zisinga abantu obungi.
N'akatale akali ku kaylo kino kasirifu,
kuliko obuduuka butono. Abantu
basinga kukozesa bugaali nga
batambula.""Olumu ku makya Maama yampita
n'annamba nti, ""Kipaku, olwaleero
owezezza emyaka mukaaga. Tulina
ekirabo kye tugenda okukuwa."" Kye
nava mbuuza n'amaddu mangi nti,
""Kirabo ki? Kirabo ki?"" Ko maama nti,
""Enkya bwe tunaaba tugenda mu
katale e Kampala, tujja kugenda
naawe era tujja kulinnya bbaasi.""
Olw'essanyu eringi lye nalina ku
mulundi gwange ogusooka
okugendako mu kibuga, nalemwa
okwebaka ekiro ekyo.""Enkeera bwe twali tulinda bbaasi,
nayimirira mu makkati ga magma ne
ssenga, nga nyambade empale yange
eya jean empya n'essaati emmyufu.
Nawulira muli nga kalenzi akatono
ennyo awo mu makkati ga maama
omutono ate nga muwanvu nga
n'eruda waliyo senga omunene
obulungi.""Bbaasi yali ejjude nnyo, era maama
n'andera. Olw'amasanyu amangi ate
n'ebbugumu eryali mu bbaasi, otulo
twankwata ne nneebaka era sirina kye
nalaba mu kkubo.""We twatuukira mu katale e Kampala,
enjuba yali yaakavaayo. Ku mulyango
gw'akatale waaliwo omukazi eyali
atuunda abijanjaalo,
obumpwankimpwaki. Ate ku mu sonda
eri waaliyo abasajja babiri abaali
balenga lumonde. Ku ludda olulala
nga waliyo omukazi omumpi atudde
ku katebe ng'akutte helikopita
ey'okuzannyisa nga ya bbulu era
ng'emasamasa. Kye nava nnamba
maama nti, ""Maama, maama, laba
helikopita."" Wabula maama ye yansika
busisi ne tugenda.""Mu makkati g'akatale waaliwo
omudaala omunene ogwaliko ebibala
eby'enjawulo. Ebimu ku bibala ebyo
nnali sibirabangako. Kye nnava
mbuuza maama nti, ""Ebibala bino
babiyita batya?"" Kye yava anziramu
nga bw'aleekaana nti, ""Gino
micungwa ate ago mapeera.” Nange
ne nkyuka ne mmubuuza nti, ""Ate
bino?""""Mu bibala byonna ebyali ku mudaala
nasinga kwagalako apo. Nasanyukira
nnyo enkula yaazo ne langi. Nabeera
awo nga neebuuza engeri gye
ziwooma. Kye nnava nnamba maama
nti, ""Nsaba kungulira apo emu.""""Amangu ddala nga magma ampadde
apo, namuta omukono ne nkwata apo
n'emikono ebiri ne ngiruma. Nnali
sirya ku kibala ne kimpoomera nga
apo eyo. Mu kiseera ekyo ekintu
kyokka kye nali nfaako yali apo yange.""Bwe namaliriza okulya apo yange, ne
nkyuka njogereko ne maama. nnenda
okulaba nga taliiwo! Ne ntunula mu
kkubo lye twajjiddemu nga maama ne
ssenga tebaliiyo. Ne tunula ku kkono
ne ku ddyo naye nga wonna
tebalabikako. Ne mbuuza ku bakyala
abandi okumpi awo nga batunda
lumonde nti, ""Mulabyeko ku maama?""
Abakyala tebanfaako era ne ntandika
okukaaba.""Akaseera bwe kaayitawo, omukazi
n'ankwata ku mukono era n'antwala
mu kifro ewaali abaana abalala.
Omusajja omunene era eyalina
ekirevu ekinene n'ambuuza nti, ""Ggwe
omulenzi, erinnya lyo ggwe ani?"" Ne
mmuddamu nga n'amaziga bwe
gampitamu nti, ""Ki-pa-ku.""Nabeera awo nga neebuuza oba nga
akatale kano kaali katunda n'abaana.
Ne ndekera awo okukaaba, ne ntunula
tunula ndabe oba wanaabaawo
omuntu yenna anajja okugula abaana
abaali mu kisenge omwo. Mu kaseera
katono, omukazi n'ajja n'atwala omu
ku baana. Kye nnava nno ndowooza
nti, ""Nze gwe bagenda okuddako
okutwala. Era kirabika siriddayo
waffe."" Ebyo bwe nabirowooza ate ne
nziramu okukaaba.""Bwe nawulira omusajja omunene era
ow'ekirevu ekinene ng'abuuza nti,
""Kipaku ali wa?"" Ne nkaabira ddala
nnyo ate. Kye nnava nnamba
omusaijja nti, ""Nze saagala kugenda
naawe."" Era bwe ntyo ne mmudukako.""Maama ne ssenga bwe baawulira
erinnya lyange nga ne badduka nga
bajja mu kisenge mwe twali. Ne
mpulira eddoboozi eryefaanaanyiriza
lye nnali mmanyi nga liyita nti,
""Kipaku, Kipaku?"" Nagenda okulaba
nga ye maama yennyini.

""Mba nnyimuka bwe nti ngwe mu
kifuba kya maama, ssenga n'annamba
nti, ""Kipaku obweda tukunoonya
tukuwe ekirabo kyo eky'amazaalibwa.""
Era bw'atyo yakwata mu nsawo ye
ennene n'aggyayo helikopita eya
bbulu era emasamasa. N'agamba nti,
""Yiyo.""""Kabali ne Kateera
baali ba mukwano.""Kabali yalina kkapa
ate Kateera yalina
akamyu.""
Buli lunaku Kabali
yazannyanga ne kkapa ye ate.""Kateera yawanga akamyu ke
 omuddo.""Lumu akamyu ka Kateera kazaala obwaana
mukaaga. Obubiri nga
buddugavu.
Obubiri nga bwa
kitaka. Obulala nga
bweru.""Lwali lumu kkapa
ya Kabali yazaala
obwaana busatu.                                                                           Akamu kaali kasajja,                                                                      obubiri nga bukazi.""Akamu kaali
kasajja obubiri nga
bukazi. Yafunamu
sente naagulamu
ebitabo
n'ekkalaamu.""Naye Kabali
teyafuna muguzi
noomu.                                                                                            Abantu bokukyaalo                                                                            baali tebeetaaga kkapa.""Edda enyo, waliyo omukyala omukadde eyali abeera ne bazukulu be basatu.""Buli kumakya bagenda
nga okola mu nimiro.
Naye olunaku lumu, omu
kubawala yagamba nti,
""Jjaja, sewulila bulungi
leero.""""Awo, namukadde omwana namusindika adde ewaka.""Omuwala we yatuuka eka,
yalaba ennyama mu
nsuwa.
Yonna n'‘agirya
oluvanyuma neyebaka.""
Namukkadde n'abaana
ababiri we bakomawo
okuva munimiro baali
bakooye era nga enjala
ebaluma.
Jjaja nafumba ugali we
kyeggulo, okumulya ne
nnyama gye yali afumbye
kumakya ennyo.""Yasaanukula ensuwa
okujulira bazukulu be.
We yasaanukula ensuwa
eyalimu ennyama, yali
nkalu!""""Ani yalidde ennyama?""
JJaja yabuza, nga
akambuwadde.
Naye bona abazukulu
abasaatu banyenya mitwe
gyabwe. ""Sinze,"" buli omu
nga agamba.""Awo jjaja naasiba
omuguwa ebusukka wo
mugga.
Nagamba buli omu
agutambulireko nga
wayimba oluyimba.""
""Eyalidde ennyama
ajakugwa mu mugga,
ayige okwogera
amazima,"" Jjaja n'agamba
abaana.
Omuzukulu omuwala
eyasooka naatambala
mangu naasala omugga
nga yimba oluyimba.""Oluyimba Iwali weluti: ""Wemba nga nze eyalidde ennyama omuguwa
kagukutuke gunsuule munyanja
kangwe ebuziba mu nyanja omuguwa kagukutuke gunsuule
munyanja.""""Awo bali abazukulu
ababiri ne batandika
okuyombagana.
Omuwala nagamba
omulenzi, ""Gwe
abaddako."" Omulenzi
namuddamu nti, ""Nedda
gwe abaddako!""""Omuzukulu e'yali alidde
ennyama yali atidde nga
akankana.
We yalinya maaso
akutambulira kumuguwa,
yaseerera nagwa mu
mugga.""""Nyamba! Nyamba!""
Omuwala yaleekaana.
JJaja nagamba bali ababiri
nti, ""Oyo gumusinze, naye
tuyina okumuyamba.""""Wamu ne basikayo
omuwala eyali atidde
okuva mumugga.
Okuva olwo bazukulu
banamukadde boogera
amazima."Ono ye Mwami Nsowera.Ono ye Mwami Bontwe."Mw. Bontwe ne
Mw. Nsowera baali
ba mikwaano
nnyo. Olumu
bagenda
okutambulako
bombi.""Bweb'atuuka ku
lubalama
lw'omugga, ne
batandika
okukaayana bokka
na bokka nti,
""Tosobola kubuuka
mugga guno!""
""Nsobola! Yegwe
atasobola!""""Mw. Nsowera
n'amugamba nti,
""Kale buuka!"" Ko
Mw. Bontwe nti,
""Nedda, gw'oba
osooka okubuuka.""
Awo Mw. Nsowera
n'abuuka omugga.""Ye Mw. Bontwe
bwe yabuuka
yagwa bugwi mu
mugga. Era,
olw'obunene
bw'omutwe gwe;
yatandika okubira
mu mugga.""Mw. Nsowera   n'asekka nnyo nti,
""Ha ha haaaaa!""
Yasekka nnyo era
okukakana nga
omumwa gwe
guyulis'emu bibiri
okuva kuluda olumu paka ku lulala!"Ennukuta yange eya AaaNze Ana Maria Namata.Taata wange ye Agaba.Maama wange ye Ananga Asha. Afaayo era anjagala nnyo.Male talaba wala."Ate Namagala
asaba."Wama Aaa oli wadala!"Engeri
Enkuyege Bwe
Yataasa Ejjuba""Olunaku lumu nga omusana gwaka nnyo, mubiseera by'ekyeeya mu kibira ekimu."Enkuyege yali terina mazzi okumala ennaku nyingi."""Netaagayo entondo lya mazzi yadde livudde ku kikoola."""Naye nga n'esuulwe nalyo lyakaze dda."""Bwesitanywa kumazi njakuffa,"" Enkuyege nga bw'ekaaba. ""Nina okugenda ku mugga gwe nawulira bogera ko.""""Kamugye egezi n'emulabula nti, ""Omugga gugya ku kutwala.""""Naye ate Enkuyege yali elumwa nnyo ennyonta. Era neyegamba nti, ""Bwesinywa mazzi, njja kuffa.""  Enkuyege n'egenda ennonye omugga."Neyita ku muddo ogwakala n'amatabi amakalu.Okutuusa bweyawulira amayengo go mugga nga gawuuma.Enkuyege n'enywako kutuzzi otuweweera."Olw'esanyu eringi ennyo, teyasobola ku laba jeengo ddene eryali lijja ku mugga."Enkuyege negezaako okukunukiriza akasubi akakalu akaali kaseyeeya nga kamuyitako; naye ejeengo ne likawugula."""Wabewo anyamba, mu nyambe bambi!"" """"Linnya mangu kuno."" Ejjuba eryeeru bwe lyamugamba, nga lisitudde akatabi n'omumwa gw'alyo."Siyinza ku genda nga sinaba kwebaza Jjuba. Nja kulirinda paka nga likomyeewo okunywa amazzi."Lumu Enkuyege yali eky'alinze, abalenzi babiri nebajja ku mugga we yali nga balina butidda.""Omulenzi omu n'agamba nti, ""Waliwo ejjuba erijja wano okunywa amazzi; lyetujja okulya ekyeggulo."" """"Siyinza kukkiriza balenzi bano kutta Jjuba lion eryeru. Naye ndi mutono nnyo, nkole ntya?"""Amangu ago Ejjuba elyeru nelibuuka okuva kumuti nerika okunywa amazzi.Enkuyege neyiya eky'okukola."Nelinnya ku kigere ky'omulenzi omu, n'emuluma nnyo nga bw'esobola."Omulenzi n'abuuka nga bwakaaba."Ejjuba eryeru neribuuka wagulu, ne liwona okulibwa."Eyo yengeri Enkuyege gye yebazaamu Ejjuba eryeru olw'okumutaasa.Omusajja n'empologoma"Edda ennyo,
waaliwo omusaijja
nga atambulira
munsiko. Amangu
ago, yasisinkana
empologoma!""Empologoma yali
ewumulidde mu
busubi obumpi.""Ensisinkano yali
yamangu,
omusajja
teyamanya
kyakukola
olw'okutya okungi.""Mukusooka,
empologoma nayo
yewuunya era
n'etyamu. Naye
yafunamu
okuwuluguma mu
lubuto lwayo
kubanga enjala
yali egiruma.""Mangu ddala,
omusajja yesanga
ali wagulu ku muti
omuwanvu.
Naatandika
okugirekanira nti,
""Genda!""""Empologoma
yagalamira wansi
w'omuti
ng'erindirira ekijulo
kyayo. Ekiseera
wekyayitawo,
empologoma
neyeebaka.""Mangu ddala
omusajja yasooka
neyeebaka,
n'azukuka,
naddamu
n'asumagira,
neyebakira ddala.""Naye neyekkata ku
mugongo
gw'empologoma
eyali yeebase
wansi w'omuti.""Bombi baazuukuka
nga batabuddwa
ate nga batidde
nnyo.
Empologoma
yerabira ekijjulo
kyayo n'edduka
okutaasa obulamu.""Omusaijja
n'empologoma
badduka nga
badda ku luuyi lwe
lumu. Oluvanyuma
n'akizuula nti, yali
adduka
n'empologoma.""Awo n'akyusa
obuufu n'awona
okuliibwa
empologoma."Nze N’Abenganda Zange"Nze n'ekonkome,
twatutunulira
ebinyonyi by'ange
mu bwengula.""Nze n'ebinyonyi
byange
twasisinkana
Ezzike ku muti.""Nze n'Ezzike lyange
tuzanya n'Entugga
zaange mu nsoZi.""Nze n'Entuga
zange tubumba
emipiira gy'Enkima
mu bbumba.""Nze, Enkima
n'Ezzike tulya
ameenvu buli
lunaku.""Ezzike lyange
n'Enkima bitya
Enfuddu mu buli
ngeri yona.""Enfudu, Nze
n'Omusota tudda
ekka mu kasoobo.""Nze n'Omusota
twagala okusiiya
n'okuyimba
enyimba ku nyanja.""Nze n'abennanda
zange tubera mu
sanyu
eritagambika!"Wankoko ne Wakamunye"Edda ennyo, Wankoko ne Wakamunye
baabeeranga wamu mirembe
n'ebinyonyi ebirala byonna.

Buli kimu baakikoleranga wamu.""Olwali olwo enjala n'egwa.
Wakamunye yalina okutambula
olugendo luwanvuko okufuna
eky'okulya. Yakomawo ng'akooye
nnyo.
Wakamunye kye yava agamba nti,
""Wateekwa okubeerawo engeri
ennyangu ey'okutambula.""""Bwe bwakya ku makya Wankoko yali
afunye ekirowoozo ekirungi. Yatandika
okukunnaanya ebyoya by'ebinyonyi
ebyali byafa edda.
Wankoko n'agamba nti, ""Tutunge
ebyoya bino tubigatte ku byaffe. Oba
oli awo kiyinza okutwanguyiza nga
tutambula.""""Ku kyalo ekyo kyonna, Wakamunye ye
yekka eyalina empiso era ye yasooka
okutunga. Teyalwa n'abuuka ng'alina
ebiwaawaatiro ebirungi ddala era
n'‘alaba nga Wankoko amulese wansi
ddala.
Wankoko yatuuka n'akoowa okutunga.
Yateeka empiso ku kabada n'agenda
mu ffumbiro okufumbira abaana be
emmere.""Wabula ebinyonyi ebirala byali birabye
Wakamunye n'abuuka. Ebinyonyi
byasaba Wankoko empiso nabyo
bitunge ebiwawaatiro byabyo.
Ebbanga teryalwa ne wabaawo
ebinyonyi ebyali bibuukira mu bbanga.""Ekinnyonyi ekyasembayo okutuunga
bwe kyakomyawo empiso, Wankoko
teyaliiwo.
Abaana ba Wankoko ne batwala
empiso ne batandika okugizannyisa.
Bwe baakoowa okugizannyisa ne
bagireka mu musenyu.""Ku olwo emisana Wakamunye
yakomawo ewaka. Yabuuza empiso ye
gy'eri asobole okutunga ebyoya ebyali
bitadde ng'ali ku lugendo lwe.
Wankoko yanoonya ku kabada, mu
ffumbiro, mu luggya naye nga empiso
terabikako.""Wankoko ne yeegayirira Wakamunye
nti, ""Mpaayo olunaku lumu bwe luti
nginoonye awo olyoke ate oddemu
obuuke onone emmere.""

Wakamunye n'amugamba nti,
""Nkuwadde olunaku lumu Iwokka.
Empiso bwotogirabe nga onsasulamu
omu ku baana bo.""""Wakamunye bwe yakomawo enkeera,
n'asanga Wankoko ng'atakula mu
musenyu okunoonya empiso naye nga
tagiraba.

Wakamunye kye yava akka wansi
n'ayoolawo akaaana ka Wankoko
kamu n'akatwala. N'okuva olwo
Wakamunye buli lw'ajja, asanga
Wankoko atakula okunoonya empiso.""Wankoko buli lw'alaba ku kisiikirize
ky'ekiwaawaatiro kya Wakamunye
ng'alabula abaana be ng'abugamba
nti, ""Muve mangu mu kyangaala
mugende mwekweke.""

Nabwo nga buddamu nti, ""Naffe tetuli
basiru, ka tudduke.""
""Edda, ebisolo
byaberanga wamu.

Byakunnaana
okulonda kabaka.""Wankoko yayagala
okubeera kabaka.

N'alimba nti alina
omuliro.""Ebisolo
byamukiririzaamu.

Ne bimulonda nga
kabaka.""Enkuba
lweyatonya.
 Buli kimu kyatoba
era nekinyogoga.""Akamyu
kwekubuuza nti,
“Tusangawa
omuliro
ok'webugumyako?""""Wankima
naddamu nti,
""Tugugye ku
mutwe gwa
Wankoko.""""Ebisolo nebituma
Wakibe okunona
omuliro ku mutwe
gwa Wankoko.""Wakibe
yasooberera
obutazuukussa
Wankoko.""Yayissa ebisubi
ebikalu ku mutwe
gwa Wankoko.

Nebitakwata
muliro.""Wakibe kwekubogoka nti,                                                   ""Zuukuka  Wankoko!
Twetaaga   omuliro.""""Wankoko ng'olwo
talina muliro
gwakuwa Wakibe.""Wakibe yanyiga
nnyo.

Kuv'olwo, Wakibe
alya Wankoko."Ono ye Nze"Kino kye kifaananyi
kyange.""Nnina emyaka
mukaaga.""Nazaalibwa mu
mwezi gwakusatu.""Kino ky'ekifaananyi
ky'abantu b'omu
maka gaffe.""Nsinga
kuwoomerwa
kyannyanja ekisiike
ne chipusi.""Nsobola okukuba
ekifaananyi
ky'omukono
gwange.""Nanziri
N’Endeku""Nanziri yabeeranga ne bakadde be
nga musanyufu okutuusa lwe baafa
ng'awezezza emyaka kkumi.""Nanziri yagenda n'abeera ne Jjajja.
Bambi jjajja we ono yali wa kisa nnyo
eri Nanziri. Ekibi nti yali mukadde
nnyo, nga munafu ate nga mwavu.""Olumu Nanziri yagendanga ku ntaana
z'abakadde be n'ababuulira ku nnaku
gye yali alimu.""Olumu Nanziri bwe yagenda ku
ntaana za bakadde be, yasangayo
ekirabo. Ekirabo ekyo yali Ndeku nga
ya njawulo ku ndala era yava mu
ntaana za bakadde be.""Endeku yayimbanga akayima akalungi
ennyo ddala. Nanziri bwe yawuliranga
akayimba ako ng'awulirira ddala
eddoboozi nga liringa erya nnyina
eyafa. Akayimba kaali kagamba bwe
kati:.""Nanziri oh Nanziri! Omwana waffe omwagalwa! Toli wekka, omwagalwa! Endeku
eno, gitwale, omwagalwa! Beeranga nayo buli w'olaga, omwagalwa!
Ekukubagizenga, omwagalwa!""Nanziri endeku ye yagitwalanga buli
wamu. Bwe yabeeranga n'endeku eyo
ng'awulirira ddala nga nti mpozzi
bakadde be ali nabo awo era nga
bamukuuma.""Lwali lumu endeku ye ey'enjawulo
n'efuna obuzibu. Yayatika bwe yali
asena amazzi mu mugga. Nanziri
yawulira nga n'omutima gwe
gumenyeseemu.""Nanziri yalonda obubajjo bw'endeku
ye n‘abukwata mu ngato era
n'atandika okuyimba:.""Taata ne Maama, Mulabe Endeku yange ayatise! Endeku mmwe gyee mwampa!
Kati nkole ntya, taata ne maama? Munkolere eky'ekisa munkolereyo ekiraga nti.
Mukyaali nange.""Nanziri n'awulira eddoboozi lya nnyina
nga ligamba nti, ""Mwana woaffe, londa
obupapajjo obusigaddewo. Obwo
bw'oba oseneramu amazzi era onaabe
n'ebigere. Bw'omala okunaaba,
ozibirize."" Nanziri yakolanga bwe
baamugamba era amangu ago
obupapajjo bw'endeku ne buddamu
ne bufuuka endeku ennamba.""Nanziri yeeyongera okutambulanga
n'endeku ye wonna we yalaganga. Buli
we yayitanga abantu nga boogera mu
bwama nti, ""Endeku eyo ya ngeri ki?""
Buli kintu Nanziri kye yayagalanga
yakifunanga olw'okubeera n'endeku
ye eyo.

 ""Olw'okubanga Nanziri yalina endeku
ye eyo ey'enjawulo, yawuliranga muli
nti bazadde be bamukuuma.

 ""Ebikwata Ku
Wante
Ow'ebyewuunyo""Ono Wante.
Wante omulungi
era omuteefu!""Emisana, abeera
ng'ente eya bulijjo."Abuusa kayiti.Asamba omupiira."Ekiro afuuka ente
ey'ebyewuunyo!""Eyamba abali mu
buzibu.""n'okulwanyisa
obumenyi
bw'amateeka.""Naye singa
ozibiriza n'osaba.""Wante naawe
ayinza okujja
n'akukyalira!""
Nange awo we
nnalabira!"Ente eyina ejjembe elimu"Heheheeh! Waliwo
ente enungi ewaka.""Eyina ejjembe limu,
ate tering mukira"" Nene ate erina
noolubuto olunene."Nte yamanyi."Omulunzi ayagala
nnyo ente eno.""Ente endala
wezziba zilya,yo
elya yoka.""BO Ate nga ndalu,

ee “<= nezinewazo

zijirekawo yoka.""Bwosanga ente
nga eyo okola
otya?"Emmondo Erumwa Enjala N’Ensaali Ezikaawa"Awo olwatuukag; waliyo
Emmondo nga erumwa
enjala, era n'etambula
tambula mu nsiko
ng'enoonya ekyokulya.""Nesanga omutti
gw'ensaali. Netuunuulira
ensaali ezali zirengejera
ku ttabi waggulu.""N'elowooza nga zirabika
okuwooma. Neddako
emabega esinzire esobole
okubuuka.""Kyoka ensaali zali waggulu
nnyo. Emmondo n'egwa
kyabugazi nga tefunye
nsaali.""Emmondo n'esituka
n'eddayo emabega ddala
okusuuka weyatandikidde.
Kuluno yagezaako
okubuuka waggulu ko. Era
yali ebuuse bulungi naye
n'egwa nnyo nnyo ddala
kyabugazi.""Yagezaako nnyo emirundi
mingi, naye n'etasobola
kutuuka ku nsaali. Era
yagwa nnyo okutuusa
omugongo gwayo bwe
gwaggirumira ddala.""Oluvanyuma n'ebivaako
n'egenda.""Emmondo eno, kino
tekyagisanyusa nakamu;
era yadamu neyimirira,
netunulira ensaali nga
bwelowooza, kyeva
egamba nti, ""Ensaali ezo
zirabika n'okukaawa
zikaawa."" Netambula nga
bw'ekaaba, nga n'enjala
yeyongede okugirumira
ddala."Wankima alya omukira gwe"Awo olwatuuka nga
Wakayima yefunirayo
mukwano gwe eyali
ayitibwa Wankima""Olunaku olumu Wakayima
y'agamba mune nti, ""Leka
twetambulireko
twenonyeze eky'okulya.""
Wankima naye teyagaana
erd nakiriza, naye nga ako
kaali katego kebaali
bamuteze.""Tebaalwa nga batuuka mu
musiri gwa'kasooli nga
batandika kweriira.""Naye Wakayima eyali
omugezigezi y'ali amaze
okuteesa ne bananyini
musiri bakwaate Wankima
ono alagibwe nga bweyali
omusirusiru""Baali bakyaali awo,
Wakayima natandika
okulekaana enyo nti,
""Ababbi! Ababbi! Kasooli
wamwe yenna awedewo!""
Awo Wakayima
yabuukabubuusi nga
yedukira nga agenda""
Amangu ago bananyini
musiri gwa kasooli
baatuuka era baasanga
Wankima agezaako
kuduka agende. Naye ate
yalina omukira muwaanvu
nyo nga gumulemesa
okuduka.""Awo bananyini musiri
nabo baatandika
okumugoba, nga
bwebaleekaana nti,
""Yimirira! Yimirira!
Twakulabye, yegwe
Wankima.""""Awo nebamukwaata
nebatandika okumukuba
emigo.""Olw'obulumi obungi era
Wankima nabagamba nti,
""Nabade ne mukwano
gwange Wakayima.
Yeyampise okujja.""""Naye bananyini musiri
nebamutemako omukira
gwe era nebamugamba
nti, ""Genda ogambe
mukwano gwo nti
tukutemyeko omukira
gwo!""""Olwaava awo ngabagenda
munyumba ya Wakayima
nga batandika kufuumba
mukira gwa Wankima
basobole okugulya.
Awo Wakayima naayita
Wankima naye ajje alye ku
ky'emisana.
""Nga bamaze okulya,
Wakayima n'abuuza
Wankima oba ddala
kyalidde akitegede.
Wankima omusiru naye
nadamu nti, ""Nedda,
simanyi.""""Awo Wakayima
namugamba nti yali alidde
mukira gwe era olwamala
okwogera naduka
n'agenda. Era okuva olwo
buli omu n'afuuka mulabe
wa mune!"Ennaana"Mba
ntambulatambula
ku kyalo Bweya ne
nsanga ennaana
ennene.""Ennaana, yabuuka
mu bbanga.
Wabula nange ne
ngigoberera nga
mpita mu bisubi.""Okutuuka bwe yagwa ku muti omukalu. Ne
nziramu n'engikuba. Ku mulundi guno
n'egwa wansi ku ttaka."Ne ngirondawo!"Ne ngitwalira Ssegaanya,  eyalyanga buli kye
yasanganga. (Olumu namuwa ne kalooli.)
Yasanyuka nnyo nga mmuwadde ennaana.""Omutwe
gw'enaanaa gwali
munene nnyo nga
gukaluba
okukirako
ejjambiya oba
ekiso.""Ekinyonyi ekyo
ky'ali kisava nnyo,
nga n'amasavu
g'akyo gakirako ku
g'endiga. Ggwe
wamma nga
kisikiriza okulya!""Si kyangu kukwasa
nnaana nga
teweeteeseteese.
Ekiro ennaana
ziwummulira ku
matabi g'emiti
amakalu. Omuntu
wa ddembe okulya
ye ky'ayagala.
Ky'ova olaba nga
Ssegaanya alya
ennaana."Lwaki envubu tezirina bwoya"Lwali lumu, nga Wakayima atambula
kulubalama Iw'omugga.""Envubu nayo yaliwo ng'eyimiride era
nga bw'erya kumuddo ogwakiragala
ogwali gulabika obulungi.""Envubu teyalaba Wakayima, era
mubutanwa Envubu n'erinnya
kukigere kya Wakayima.

Wakayima n'akaaba nga
bw'alekaanira Envubu nti, ""Nvubu
gwe, tolaba nti onninye kukigere?""""Envubu ne yetondera Wakayima nti,
""Ow'omukwano bambi nsonyiwa,
mbade sikulabye.""

Wakayima teyawuliriza Nvubu, era mu
ddoboozi eryawaggulu nagidamu nti,
""Okigenderedde! Era olunaku lumu
ojja kukisasulira.""""Awo Wakayima n'agenda ew' Omuliro
nagugamba nti, ""Genda oyokye
Envubu bwe banga evude ku mugga
okulya omuddo. Kubanga eninye
kukigere kyange!""

K'Omuliro nti, ""Tewali buzibu,
Wakayima, mukwano gwange nijja
kukola nga bw'osabye.""""Oluvanyuma, Envubu yali erya
omuddo nga y'esuddeko akabanga
okuva awali omuga. Enimi z'Omuliro
ne zigwa ku Nvubu ne zitandika
okwokya obwoya bw'Envubu bwona.""Envubu netandika okukaaba nga
bw'edduka okuyingira mu mazzi
g'omugga. Obwoya bw'Envubu bwona
nga busiriride mu muliro.

Envubu nekaaba nnyo. ""Obwoya
bwange bwona bujjiride mu muliro.
Obw'okyeza. Obwoya bwange bwona
obulungi ennyo!""""Era Wakayima yasanyuka nnyo
ngabweyewana. ""Nange mwesasuza.""

Y'ensonga Iwaki Envubu tegenda wala
okuva okumpi n'amazzi olwokutya
okwokebwa omuliro.""Buly'omu akimanyi
nti Enjovu erina
ennyindo empanvu
ennyo.""Naye edda ennyo,
Enjovu yalina
enyindo enyimpi
era nga
mbyabyatavu
okwefananyirizaakc
amakati ge engatto.""Omwana
gw'Enjovu
omujagujagu
gwazalibwa; era
nga gulina ekibuzo
eri buli nsolo yona.""Yeewunnya
Entugga.
N'egugibuuza nti,
""Lwaki olina
obulago
obuwanvu?""""Era nebuza Enkula
nti, ""Lwaki ejembe
lyayo lisongovu
nnyo.""""Era yayagala nnyo
okumanya nga
yebuuza, ""Lwaki
Envubu erina
amaaso
amamyufu?""""Ate bwe yatuuka
ku Ggonya
nekisukka, nga
egala okumanya,
""Ggonya ziryaki
ekyeggulo?""""""Todangamu kubuza kibuuzo
eky'effananyirizaak'  bwekityo!"" Maama we'Enjovu bwe
yagidamu. Era
bw'etyo n'etambula mukungujjo
n'egenda nga bweyemulugunya.""Gwali guli gutyo,
Kalooli engezigezi
n'emugamba nti,
""Ngoberera
nkutwale ku
mugga olabe
Ggonya kye zirya
ekyeguulo.""""Bwegutyo, omwana gw'Enjovu
ne gugoberera Kaloolo
nebaserengeta okutuuka ku
mugga.""Yeewagaannya wakati mu
bitooggo era neyimirira
kulubalama. Netunula tunula
mu mdzzi, ngabweyebuuza
nti, ""Ggonya eriwa?""""Ejinja ne rimulamusaako nti,
""Ogamba ki?"" nga liri mabbali
w'omugga. K'omwana
gw'Enjovu ne gumwanukula nti,
""Tewali!"" Mpozi, ""Osobola
okumbulira Ggonya kye zirya
ekyeggulo?""""""Kutama wansi,
nkubulire,"" Ejinja
bwe ly'amugamba.
""Wansi era wansi
ddala"" Awo ekyana
ky'Enjovu ne
kikutama wansi
ddala.""Okukakkana nga enyindo y'omwana
gw'Enjovu guli mu lubba lwa Ggonya,
""Ggonya agenda ku kulya nga
ekyeggulo!"" Kalooli bweyamugamba.
Ejinja ne ly'emulungulula
kasoobo neribula wo.""Omwana
gw'Enjovu ne
gusinzira emabega
ku magulu gaagwo
amagumu ne
gusika, ne gusika,
ne gusika. Naye
Ggonya teyaguta.""Ennyindo
y'omwanad
gw'Enjovu gwesika
ne gwesika
okutuusa bwe
yagwa wansi
kyabugazi.""Olw'obusungu
obuungi
obw'okulemererwa
okufuna ekyegulo,
Ggonya yasooba
mpola nedda mu
mazzi.""Ekyana ky'Enjovu
nekitunulira
ennyindo y'akyo
nga mpanvu nnyo,
era tekyaasobola
kulaba gye yali
ekoma.""Yali mpanvu nnyo
era nga esobola
n'okuwanula
ebibala ku miti
emiwanvu.""Yali mpanvu nnyo era nga asobola N'okweyiira ku
mazzi mu budde
obw'omusana
omuungi. Nakati, Enjovu
zonna zirina
ennyindo empanvu
ate nga z'amugaso
ekitagambika.""Ono Wakkapa.
Ono Wambwa.""Wakappa ne Wambwa baagala okuba
ebifananyi n'okusiiga langi.
Wambwa yasooka.
Akute ekalamu n'olupapula lwa
sukweya.""Wambwa akubye ekifananyi kya ovolo.
Ekifananyi kifaanana nga omubiri gwa
Wakkapa.
Woowe nga kyangu!""Naamala naakubako obusonda bubiri
ku ovolo nga gemattu ga Wakkapa.

Naakuba ne langi enzirugavu nga ye
nyindo ya Wakkapa naatekako
naakalayini wagulu we nyindo.""Kati ali mukuteekako maaso
noobukowekowe.

Amaaso ga butonyeze bubiri.
Woowe ekyo nga kyangu!""Naamala naakuba omumwa gwa
Wakkapa.

Omumwa gufaanana nga ennukuta
‘wa' ne naakuba obuswiriri bwa

Wakkapa.
Obusatu buli ku kono obusatu ku dyo.""Ekifaananyi kiri kumpi kugwa.
Wambwa yakuba emikono na magulu
ga Wakkapa mu ngeri ya busaze.

Yakuba obugere nga bwetoolovu.
Naakuba n'omukira nga guli mu
busaze.""Mukumaliriza ekifananyi yakisiiga
langi eyakakyungwa naakimaliriza.
Woowe, ekifananyi kirungi!""Kati Wakkapa yaddako okuba.
Yakwata ekalamu n'olupapula nga
lwansonda nnya.""Wakkapa naakuba ekifananyi kya
ovolo nga gwe mubiri gva Wambwa.

Waa, nga kirungi!
 ""Wakkapa yakuba amattu abiri nga
maddugavu.

Naakuba enyindo ya Wambwa nga
nettolovu naagikubako naakasaze.""Yakuba amaaso nga gabutonyeze
bubiri.

Naakuba nobukowekoowe nga buli
mu busaze.                                                                                                                                                                                 
Era kyali kisuffu!""Awo naakuba omumwa gwa Wambwa
nga guli mu busaze naagwetolooza
obutonyeze, busatu busatu.""Nga ali kumpi kumaliriza.
Yakuba emikono na amagulu ga
Wambwa mu busaze.

Awo naakuba n'obugere nga buli mu
ngeri ya kwetolooza.
Naakuba n'omukira nga guli mu ngeri
ya kimuli.""Nga amaliriza, yakuba ebyetooloovu
ku mubiri gwe kifananyi kya Wambwa
era naakisiiga langi ya kyenvu.

Awo ekikube kiwedde.
Eeehe kisufu!
""Weeraba Wakkapa.
Weeraba kikube kya Wakkapa.
Weeraba Wambwa.
Weeraba kikube kya Wambwa"Kkapa yange eri wa?Oba eri wansi wa kitanda?Oba eri mu kisero?Yiino wano!"Awo olwatuuka, ne wabeerawo
omulenzi omuto gwe baayitanga
Kabali. Yabeeranga ne kitaawe
eyayitibwanga Byansi.""Byansi yasiibanga mu kunywa
mwenge era ewaka yaddanga obudde
buyise nnyo. Bambi ne mutabani we
Kabali yazibuwalirwanga okumulaba.""Byansi bwe yakomangawo eka mu
matumbibudde, ng'akoowolera
wagulu abantu b'oku kyalo nti,
""Abatuuze! Abatuuze! Mujje muntaase.
Empisi endya.""""Abatuuze bwe bawulirang enduulu,
nga bavaayo n'obusaale, amafumu
n'amajambiya okutaasa Byansi.
Wabula baasanganga Byansi
atamidde, era ng'abadde
abatawaanya butawaanyi.""Byansi teyalekayo kunywa era
ng'atamiira n'atawaanyanga
abatuuze nga abalimba nga
bw'alumbiddwa empisi. Abatuuze
nabo baagenda mu maaso okujjanga
n'obusaale, amafumu n'amajambiya
okumutaasa. Naye nga tebasangawo
mpisi. Wabula nga Byansi abeera
abatawaanya butaawanyi.""Buli mulundi Byansi lwe yaddanga eka
mu ttumbi, Kabali ng'enduulu za
kitaawe ez'okwagala okumuyamba
nga zimuzuukusa. Kabali yali amanyi
bulungi eddoboozi lya kitawe. Era
yamuwuliranga ng'avuya mu nzikiza,
okutuusa bwe yatuukanga ku
mulyango gw'enju yaabwe.""Ekiro ekimu, Byansi yadda ewaka nga
mutamiivu nga bulijjo. Wabula ku
mulundi guno, empisi yaliko weyali
yeekwese okumpi n'enyumba ye.
Empisi bwe yawulira nga Byansi
atambula, n'ebuukayo n'emulumba!""We are tired of
E Syonzola’s tricks.
Byansi n'awoloma nnyo era nga
bw'ayita abatuuze okumuyamba!
Abatuuze ne bagamba nti, ""Tukooye
obukodyo bwa Byansi. Atutawanya
butawanyi."" Era bwe batyo ne
beekyusiza mu buliri bwabwe ne
beeyongera okwebaka.""Naye nga buliijo, okuwoggana kwa
Byansi kwazukusa mutabani we
Kabali. Nga bulijjo Kabali yatega okutu
awulire oba nga kitaawe anaavuya
nga bulijjo. Naye ku luno yagenda
okuwulira nga kitaawe alinga
atasemberera nnyumba! Awo Kabali
n'atuula ne yeeyongera okuwuliriza
ennyo.""Kabali n'agamba nti, ""Kitange ali mu
My father is really in danger. buzibu. Ku luno tali mu kusaaga.""

This time he is not teasing.""Kabali yabuuka omulundi gumu okuva
mu buliri bwe. Yabaka ekisi ky'omuliro
ekyaka n'aggulawo n'afuluma ebweru
ng'adduka.""Yadduka nga bw'aleekaana nti,
""Taata! Taata."" Mu kitangaala
ky'omwezi, Kabali yalaba kitaawe
ng'alwanagana n'ensolo era
n'awanika ekisiki ky'omuliro. Empisi
bwe yalaba omuliro ogwaka n'edduka.""
Okuva olwo, Byansi teyaddamu
kunywa mwenge. Era ebiseera bye
ebisinga yabimalanga agerera
abaana b'amasomero engero
ezinyuma.""Omuvubuka
eyaduka
n'agenda""Gemo ne Nelisoni
baali baluganda.""Gemo
y'agendanga ku
somero buli
lunaku.
Naye ate Nelisoni
ye teyagendanga
kusoma.""Taata we
y'agendanga
okukola mu
kibuga.
Maama wabwe ye
yalinga akola mu
nimiro.""Olunaku olumu,
Taata we yaleka
sente ku meeza.

Nelisoni sente
n'azibba nazitwala!""Taata kino
kyamunyiza nnyo
n'ayagala
okumukuba.""Naye Nelisoni
nadduka n'agenda.

Era yasiiba
atambula yeka mu
luguudo olunaku
lwona.""Yagenda n'atuula
wansi w'omuti
ekiro kyona.""Gemo mugandawe
y'amusanga wansi
w'omuti,

namutwala ewaka.""""Lwaki wabbye
sente?"" Taata we
bweyamubuuza.""""Lwaki wadduse
n'ogenda?"" Maama
we
bweyamubuuza.""""Nasobezza,
nasobezza,
nasobezza,""
Nelisoni
bweyategeeza era
sente n'azizaayo.""Era bona
nebamusanyukira
era nebamugwa ne
mu kafuba.""Mu kyaalo ku lubalama Iwe'nyanja,
wa'beerayo omuwala omuto.
Erinnya lye lya'li Atieno.""Taata wa Atieno yali muvubi
mwaatiikirivu. Yalina eryaato
lyavubisa nga lilye.

Atieno yanyumirwa okuvuba ne taata
we.""Atieno yali ayagala okulaba abalenzi
nga bazannya omupiira.

""Kanzanye namwe,"" yabasaba
olunaku lumu. Abalenzi
bamusekerera, ""Genda ozanye jangu
onkwekule naabawala.""""Abawala baagamba Atieno, ""Amagulu
go mawanvu nnyo."" Atieno yali
munakuwavu.

Yakizuula nti omusana gwandiba
mukwano gwe. Kati olwo buli
kumakya, Atieno yaziniranga
omusana.""Olunaku lumu, omusana tegwayaka.
Ssegwanga tezakokolima, ebinyonyi
tebyayimba naabaana tebagenda ku
ssomero. Ne taata we teyagenda
kuvuba.

Atieno yali munakuwavu. ""Mukwano
gwange aliwa, Omusana? Lwaki
musirifu nnyo leero?""""Atieno yagenda eri abaana abalala
abagambe ku ngeri gye yali
omunakuwavu. Naye baamusekerera,
""Mpozi mukwano gwo omusana,
afudde. Oba yakuduseeko.""

Atieno yagamba, ""Omusana mukwano
gwange. Tegusobola kufa.""""Atieno yali munakuwavu nnyo kwe
kudduka ku nnyumba. Yasamba nnyo
omupiira gwa muganda we.""Atieno yalowooza, ""Njakuzanya
omupiira guno paka mukwano
gwange, omusana waanadda.""

Yasitula omupiira na'dduka nagwo
ebweru.""Atieno bwe yatuuka ebweru, yateeka
omupiira ku ttaka. Yalowooza,
""Nsobola okuzannya nga bbo.""

Yasamba nnyo omupiira. Gwagendera
ddala waggulu mu bire bya kikome.""Nga buli omu yali atunudde waggulu,
omupiira gwabuulira mu bire
ebikwafu.

Waaliwo akasasirikiriro.
""Amangu ago, ebire ebikwafu
bya'vaawo omusand ne guija.
Obulamu bw'adda ku lubalama
lwe'nnyanja lwe'kyaalo nate.

Buli omu yeetegeka okukola kye
baalinga bakola.""Atieno yali tasobola kukikiriza nti yali
akomezawo omusana ku kyaalo. Naye
ekyasingayo, omusana gwali
gukomyewo mu bulamu bwe.

Yagamba abaana, ""Mukwano gwange,
omusana gukomyeewol!""
""Wankima ne
Wampisi baalina
obutakaanya ne
bagenda ewa
omulamuzi.""Omulamuzi
yalowooza,
""Wankima aja
kulya kasooli
wange. Wampisi
ente zange.""""Omulamuzi
naabagamba
Wankima ne
Wampisi okubuuza
ku bakulu bekyalo.""Abakulu nabo
baatya okulamula
Wankima ne
Wampisi.""Abakulu baagamba

Wankima ne
Wampisi nti,
""Omusango
muzibu nnyo.""""Nebagamba
Wankima ne
Wampisi okubuuza
omukazi omwaavu.""Omukazi omwaavu
yakiliza okulamula
omusango
gwaabwe.""Yagamba Wampisi,
""Oliwakitiibwa,
omunene ate
omuzira.""""Wampisi negamba,
""Olimutuufu. Nja
kukomya
obutakaanya
buno.""""""Wankima,
olimugezi nyo
okuyomba,""
nayogera.
Wankima nekiriza!""Omukazi
nagamba, ""Mwena
mukiliza okulekela
awo okuyomba.
Musonyiwagane.""""Omukazi omwaavu
yagonjoola ekizibu.""Wakkapa ne
Wambwa
n'omupiira""Ono Wakkapa.

Ono Wambwa.""Wakkapa ne Wambwa babeera mu
nju.

Enju eriko oluggi n'akasolya.""Wakkapa ne Wambwa balina
omupiira.

Omupiira gulina langi ezenjawulo
emyufu, eyabbululu, n'eya kiragala.""Wakkapa ne Wambwa bazanyisa
omupiira.

Wakkapa akasukira Wambwa
omupiira. Wambwa akwata omupiira.

Wambwa akasukira Wakkapa
omupiira. Wakkapa akwata omupiira.""Oluvanyuma Wakkapa akasuka
omupiira mubbanga.

""Oo! Oo!""""Omupiira guli waggulu ku kasolya.

Omupiira guli ku kasolya k'enyumba.""Wakkapa ne Wambwa basobola
okulaba omupiira.

Wakkapa ne Wambwa tebasobola
kutuuka mupiira.""Wakkapa ne Wambwa bakaaba.

Awo Wanjovu najja.""Wanjovu munene.
Wanjovu asobola okulaba omupiira.

Wanjovu afuna omupiira okuva
kukasolya.

Wanjovu afuna omupiira okuva
kukasolya k'enju.""Wanjovu awa Wakkapa ne Wambwa
omupiira.

Wakkapa ne Wambwa bamwenya.

Wakkapa na Wambwa ne Wanjovu
basanyuka.""Wakkapa ne Wambwa ne Wanjovu
bazanyisa omupiira. Wakkapa
akasukira Wambwa omupiira.

Wambwa akasukira Wanjovu
omupiira. Wanjovu akwata omupiira.

Wanjovu akasukira Wakkapa
omupiira. Wakkapa akwata omupiira.""Welaba Wakkapa.
Welaba Wambwa.

Welaba Wanjovu.""Prosy yali ayagala
pussi.""Bonna bakyalira
amaka ga pussi.""Prosy yayagala
pussi. Pussi yali
nnene nnyo.
""Tim naye yayagala
pussi. Pussi yali
ntono nnyo.""Maama naye
yayagala pussi.
Pussi yali yamaanyi
nnyo.""Bonna basalawo
okugitwaala eka
ewaabwe.""Nebabeera
basanyufu.""Mpeera yabeeranga ku kyalo Mbuya. Olunaku lumu yagenda ne mwanyina, Katende okukima
amazzi. Samali aba asena amazzi, Lumu n'alaba akamyu. Yadduka n'akagoba. Yadduka
emisinde miyitirivu naye ng'akamyu kadduka nnyo okumusinga.""Ensuwa ya Mpeera bwe yajjula n'ayagala okudda ewaka, naye nga muto we tamulaba.
Yamagamaga naye nga Katende tamulaba. Mpeera yatambula nnyo nga bw'amunoonya era
oluvanyuma yamuzuula ng'agalamidde mu bisagazi emabega w'ekiswa.""Bwe yamusemberera, Katende n'amukwata ku mumwa. Okumpi awo ne we yali waaliwo
abasajja be batamanyi nga bawummudde. Abasajja baaalina obusaale n'amafumu. Katende
n'agamba Mpeera mu kaama nti, ""Abasajja abo banyazi ba nte, bazze kubba nte zaafe
n'okwoca ekyalo kyaffe. Jangu tugende, tulina okudduka tugende tulabule bannaffe."" Kale nno
amangu ago Mpeera ne Katende badduka nga boolekera ekyalo kyabwe.""Baba banaatera okutuuka ku kyalo kyabwe ne basanga kojjaabwe. Yali atwala nte ze kuntwa
mazzi. Kye baava baleekaana nga bagamba kojjaabwe nti, ""Kojja dduka, dduka, abasajja
baabo bajja okubba ente zaffe n'okwokya ekyalo kyaffe."" Omusajja ky'ava alagira ente ye
n'eddoboozi ery'omwanguka ng'‘agiragira okudduka egende mu kyalo kyabwe.""Baba bakyali walako, Katende n'alaba ssenga we ng'‘alima era naye n'amuyita ng'amugamba
nti, ""Dduka, dduka, abasajja baabo bajja okubba ente zaffe n'okwokya ekalo kyaffe."" Omukazi
yabaka enkumbi ye, n'akwata omwana eyali yeebase era n'adduka ng'ayolekera ekyalo
kyabwe.""Bwe beeyongerayo era Katende n'alaba jjajja we. Yali atambula mpola mpola ng'agoba
endogoyi eyali etwala ebirime. Era bwe yamulaba n'amugamba nti, ""Jjajja, dduka, dduka,
abasajja baabo bajja okubba ente zaffe n'okwakya ekyalo kyaffe."" Jjajja we yabaka akati ki era
n'agoba endogoyi ng'agyolekeza ekyalo kyabwe.""Mpeera ne mwannyina bwe baatuuka mu kyalo kyabwe ne bayita buli muntu nti, ""Mudduke,
mudduke, abasajja baabo bajja okubba ente zaffe n'okwokya ekyalo kyaffe."" Banakyalo ne
batya nnyo naye nga tebamanyi ky'akukola. Nga banaakweka wa ente zaabwe? Nga
banaakweka wa ebirime byabwe? Ye nga bo baneekweka wa?""Mpeera yatya nnyo naye ate n'ajjukira ekifo ye ne mwannyina Katende we baagendanga
okuzannya. Nga kifo kyekusifu ate nga si kyangu kufunirayo bulabe.
""Ggwe olowooza otya? Mpeera ye yalokola
abantu b'e Mubya oba muti?""Ekijanjaalo
Ekimera""Omulandira gwe
gusooka okumera.""Gumerera mu
ttaka.""Ekikolo kye kiddako
okumera.
Kitutunuka
kyolekera enjuba.""Ebikoola ebisooka
bifuluma.""Ekimera
ky'ekijanjaalo
kikula ne
kiwanvuyira ddala.""Oluvanyuma
kimulisa (kireeta
ebimuli). Ebimuli
bifuukamu
ebijanjaalo.""Mu kijanjaalo
mubeeramu ensigo
nnyingi.""Olumu ku mugga,
Wambwa agenda agwa ku
maggi mu mussenyu.
Yebuuza, ""Oba wansolo ki
eyalesse amaggi gano
wano?""""Yabala amaggi kkumi
naasuubiriza nti gandiba
nga ga wambaata.
Yagateeka mu nsawo ye.""Yatwala amaggi ewuwe
nagateeka mu kifo
ekibuguma.""Wambwa bwe yaddayo ku
mugga, yasanga Maama
Waggoonya. Yamubuuza,
""Walabyeko ku maggi
gange?"" Wambwa
namudamu nti, ""Silina kye
mmanyi ku maggi go.""""Waggoonya yatandiika
okukyalira buli wansolo
ng'‘abuuliriza ku maggi ge.""Ng'ebyo bikyali awo,
amaggi ggo gaayalula
limu ku limu.""Wambwa yakola buli
kisoboka okulabirira bu
aggoonya obuto naye
emmere teyabamalanga.
Bu aggoonya bwaberanga
buyala.""
Olumu Waggoonya
agenda ewa Wambwa nga
anoonya amaggi ge.
Ng'ayimiridde wabweru,
yawulira okuvuuma kw'
embuto za bu ggoonya
obuto.""Waggoonya yayingira
n'obusungu nakuba
Wambwa n'omukira gwe.
Wambwa ya ttema
omulanga nabuuka mu
ddirisa.""Waggoonya yamugoba
paka ku mugga.
""Wambwa yakaaba
namwetondera nti,
""Nsonyiwa, saamanyad nti
amaggi gaali gago!""
""Waggoonya yamukiriza
era namusonyiwa. Era
naatwala nabaana be
okubayigiriza okuwuga
omulundi ogusooka.
""Omusajja Eya
Beeranga Yekka""Waliwo omusaijja
atayagala nga
kubeera kumpi
n'abalirwana bbe.
Eranga tayagala
mukyala we
kukyaala mu maka
g'okumirirwano.""Olumu yagenda
nazimba
ennyumba ye
mukibira nga
eriwala nnyo,
okuva ku nyumba
z'abantu abalala.""Buli lunaku
yagenda nga
kumakya
nakomawo ekiro
ennyo mu makagge.""Ekiro kimu,
omusajja yalwawo
okudda ewaka.
Empisi yali eraba
nga buli kimu
omusaqjja oyo kye
yalinga akola.""Empisi n'egenda
n'ekonkona kuluggi
lw'ennyumba.""Omukazi
bweyalowooza nti
omwami we yeydli
akomyewo nagenda aggule
w'oluggi. Empisi
n'emubuukira n'emukwaata
okukakana nga emulidde.""Omusajja
olw'akomawo
n'alaba nga
mukyala we
aliriddwa Empisi.
Nasirika nga talina
kya kwogera.""Bino byonna
byaliwo kubanga
omusajja ono
teyayagala
kubeera nga kumpi
n'abamirirwano.""Wambuzi, Wambwa ne
Wante baali ba mukwano
nnyo.
Olumu baagenda ku
lugendo mu takisi.""Bwe baatuuka gye balaga,
omugoba w'emmotoka
naabasaba basasule
ssente.

Wante yasasula ezize.""Wambwa yasasula ezisinga ku ze yali alina
okusasula, kubanga teyalinad muwendo gwa
ssente gwennyini.""Omugoba w'emmotoka
yali anaatera okuddiza
Wambwa ssente ze.
Naye Wambuzi n'atandika
okudduka ate nga
tasasudde.""Omugoba yanyiiga nnyo.

Era n'agenda nga taddizza
Wambwa ssente ze.""Ky'ova olaba n'okutuusa
leero, Wambwa adduka
okulingiza mu mmotoka.

Alabe omugoba omuvuzi
w'emmotoka alina ssente ze.""Ate ye Wambuzi
bw'awulira emmotoka ejja.

Adduka kubanga atya nti
bayinza okumukwata
olw'obutasasula.""Wante ye tafaayo oba
emmotoka ne bw'eba ejja.

Asala ekkubo nga
yeetwala anti akimanyi nti
yasasula n'amalayo."Enffa Y’'Ensekere"Edda ennyo, waaliwo
abavubuka babiri
abaabulwako ente
zaabwe. Baanoonyad ente,
obudde ne bubazibako.""Obudde nga buzibye,
baalengera ekitangaala
mu nnyumba.
Bakkiriziganya
okugendayo basuzibwe.""Baakonkona ku nju, oluggi
nelweggula, ne bayingira.
Abavubuka
tebaasangamu muntu
yenna, wabula baawulira
eddoboozi eribalamusa.""Eddoboozi lyagamba, ""Ndi
nsekere. Musaanukule
ensuwa muly'emmere.
Musaanukule n'akasuumbi
munywe omubisi.""""Oluvannyuma ensekere
n'eyambala eddiba lyayo, n'efuluma.""Abavubuka baalya, ne
banywa era ne beeyanza.
Nebaafuluma ennyumba.""Nga bakakufuluma,
baafuna ekirowoozo ekibi
ne bagamba, ""Tekisoboka
ensekere okutuwa
emmere."" Era amangu
ago bakkiriziganya
okuddayo batte ensekere.""Baddayo mu nnyumba ne
batta ensekere.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Amangu
ddala ensekere yafa,
n'ennymba n'esaanawo!
Beesanga bali mu
kyangaala.""Edda enyo, waaliwo Wakkapa omugezi
ne Wambwa omusiru.

Wakkapa omugezi yali assula bulungi
mu maka amagagga. Wambwa
omusiru enjala yali emulumira ku
nguudo.""""Kijja kitya nti amaka amagagga
gakukirizza okusula munju yabwe?""
Wambwa omusiru yabuuza Wakkappa
omugezi na busungu.""Wakkapa omugezi yaddamu nga
agamba, ""Mbeera na abantu kubanga
ndi muyonjo era obubi bwange
mbuziika. Nsaba emmere nga
ngamba, myawu.""""""Bwenkola kyekimu banaanzikiriza
okusula mu nyumba?"" Wambwa
abuuza.

Wakkapa yaddamu, nti, ""liye, kola
ky'enkugambye leero bajja kukiriza
bakuwe ne emmere.""""Wambwa omusiru yagamba, ""Leero
sijja kukulumya.""

""Katte anfune omulundi guno. Saagala
kumusaanga neela,"" Wakkapa
yagamba, ngeebuka egeenda.""Nga asinzidde ku magezi ga
Wakkappa, Wambwa omusiru
yaboggolera nnyo ku luggi lwe
enyumba.""Bananyini nju bamukuba omuggo.

""Wakkapa yansiriwaza. Nja kumulya
bwemmufuna,"" Wambwa omusiru
naawogana.""Wakkapa bwe yali ezanyira wabweru
we nyumba ye, Wambwa
yamusikambula.
Yamugamba, ""Omulundi
ogwasembayo wansiriwaza.
Wangamba okuboggolera ku geeti ye
nyumba. Bananyini yo bankuba kati
ngenda kukulya.""""""Wuliriza Wambwa, osobola okundya
naye sooka oleke mmale okuzanyamu
katono. Nange bwe njigiriza emmese
okuzanya nga sinagjirya,"" Wakkapa
omugezi naaddamu.""Wambwa yabuuza, ""Emmesse ezanya
etya?""

Wakkapa yaddamu, ""Njireka
neegenda nenjigamba okubala pakka
ku ssatu. Emesse bweba ebala,
njikwata.""""Wambwa omusiru yaleka Wakkapa
naagenda nagjigamba ebale paka ku
ssatu.

Wakkapa omugezi naatoloka naalinya
omuti.""Wakkapa omugezi naaddamu, ""Wulira
Wambwa, tolidamu kunfuuna neera.
Siri musiru.

Osobola okubala ku kikumi, lukumi,
oba akakadde naye tolinfuna neela!""
"Wandiga eyakoowa obulamu"Wandiga yali abeera mu kibuga. Yali
akooye obulamu bw'ekibuga
n'asalaawo agende mu kibiira.

Ku lugendo lwe yasisinkana Wakayima
eyali amazze ennaku nga talya.""Yabuuza Wakayima emirundi
gy'omuddirinnana nti, ""Ow'oluganda
wakayima oli otya? Ow'oluganda
Wakayima oli otya?""

Wakayima y'amuddamu nti,
""Tombuuza mirundi gya
muddirinnana. Bako kyokola
okuwonyd enjala yange.""""Wandiga bwe yawulira bino,
n'atandikiirawo emisinde.

Mbagirawo, yatuuka mu kisibo kya
Bawampologoma. Wakayima yali
amugoba.

Kunkomerero, ne wakayima yatuuka
ku kisibo kya bawampologoma nasiba,
naaffumuliza Wampologoma enfuufu
mu maaso.""Wampologoma yabuuza Wakayima
nti, ""Tetusobola kufuna ddembe ne
mubisibo byaffe? N'onfumuliza
enfuufu mu maaso!""

Wakayima n'amuddamu nti, ""Kabaka,
sigendereede kuyisamu maaso. Ngoba
mmere yange.""""Wampologoma n'amuddamu nti, ""Oli
mmere gyendi nawe Wakayima.
Nkugobyeko? Gwe okugya gyendi.
Toonenya gyebuggya.""""Oluvanyuma Wampologoma
n'agamba Wandiga nti, ""Lwaki wazze
mu kibiira?""

Wandiga n'amuddamu nti, ""Nazze
kubanga ndi musawo wakinansi.""""Wampologoma n'amugamba nti,
""Ntegekera eddagala ly'ekinansi
nkakase nti oli musawo."" Wandiga
n'amuddamu nti, ""Eddagala lyange
lyabbeeyi.""

Wampologoma n'amugamba nti,
""Ekyo sikizibu, kyonna kye kyetagiisa.
Teri kitasoboka gyendi.""""Wandiga n'amugamba nti, ""Eddagala
mattu ga wakayima."" Wampologoma
nasalako okuttu kwa Wakayima
nakuwa wandiga.

Wandiga nakuteeka mu jjaga
y'omubiisi nagiwa Wampologoma.""Wampologoma nakulya era
nawomerwa nnyo.

N'abuuza Wandiga nti, ""Kisoboka nze
okufuna nokwokubbiri?""""Wandiga n'amuddamu nti, ""Ye,
kisoboka kabaka wange."" N'olwekyo
Wampologoma nasalaako okuttu kwa
Wakayima okw‘okubiri nakuleetera
Wandiga.

Wandiga n'akuteeka mu jjaga
y'omubiisi nakuwa Wampologoma.""Wampologoma n'agamba nti,
""Kisoboka okufuna eddiba?"" Wandiga
n'amuddamu nti, ""Ndowooza kisoboka
kabaka wange.""

Wakayima bwe yawulira bino natya
okufa nadduka.
Wampologoma namugoba.""""Bwe buba ng'obulamu bw'omukibiira
bwe butyo, kisingako nzire ekka.""
Wandiga n'agamba.""Edda ennyo, Wakikere ne
Wamusota baali
bamukwano nnyo. Baali
ba mulirwano nga
nabaana babwe bazanyira
wamu.""Lwali lumu, Wakikere
nagamba Wamusota,
""Mukwano gwange,
njagala kukyalira maama
wange wiki ejja.
Wandiyagadde okugenda
nange?""""""Eee, naasanyuka,""
Wamusota yaddamu.
""Kirungi nnyo, kati
twetegekere olugendo
Iwaffe oluwanvu,""
Wakikere naddamu. Naye
twetaga okufuna
an'alabirira amaka gaffe
nga tetuliiwo.""Basaba Wankima
okubayambako engeri
gyeyali omulungi era
ow'obuvunanyizibwa,
Wankima yakiriza.""Enaku ezaddirira,
baazimala betegekera
olugendo. Wakikere
yakunganya enswa
naaziteeka muttu kuba
maama we
yaziwomerwangga nnyo.""Olunaku olwadirira
bakeera nnyo era mangu
ddala nebatuuka ku kibira
ekikwafu. Bwebakiyingira,
bukamujje ne bubalumba.""Wamusota yatya nnyo
nakankana. Yasiiya nasiiya
naye bukamujje
bweyongera kusembera
jaali.""Bwaali bunatera
okubabukira, Wakikere
na'kabira wagulu nyo
bukamujje ne budduka.""Bagenda okutuuka ku
bugenyi, nga bakoowu era
nga bayala nnyo.                                                                                                                                                                     Maama wa Wakikere n'abawa
omukeeka batuuleko nga
bwategeka emmere.""Emmere bweyatuuka ne
banaaba mungalo zaabwe
ne batuula okulya.
""Nga tebannalya mmere,
Wakikere yagamba, ""Gwe
Wamusota, tojja kulya
mmere ng'ogalamidde. Ne
maama wange tayagala
muntu wa mpisa mbi.""""Wamusota yagezaako
nnyo okutuula naye
yalemererwa.""Wamusota yegayirira nnyo
Wakikere. Kyokka
Wakikere yagaana okuwuliriza.""Wamusota yanyiiga
nnyonasalawo yeddireyo
eka era nokisiibula
teyasiibula.""Bweyali addayo eka
n° afuna ekirowoozo
eky  okuwa Wakikere ekibonerezo.""Waggoonya yali ayota akasana ku
lubalama lwe nyanja.

Wazzike bweyali ayita n'amubuuzako.""Wazzike yabuza Waggoonya
gyabeera. Waggoonya naamuddamu
nti, ""Mu Nyanja.""
Wazzike kyamwewunyisa kwe
kumubuuza nti, ""Obulamu
bw'omumazzi buli butya? Bweyagaza?""""Waggoonya yamuddamu nti, ""Bulungi.
Ye gwe obeera wa?""

Wazzike yadamu nti, ""Nze mbeera mu
miti. Ndya bikoola na bibala. Gwe olya
ki?""""Waggoonya naamuddamu nti, ""Nze
ndya nnyama."" Wabula Waggoonya
yali alowooza ngeri gyanaakwata
Wazzike amulye. Kwe kumubuuza nti,
""Omanyi okuwuga?""""Ko Wazzike nti, ""Nedda simanyi
kuwuga."" Waggoonya naaqmugamba
nti, ""Kankuyigirize okuwuga.""

Wazzike naamugamba nti, ""Nedda
sagala.""""Waggoonya yalimba Wazzike nti,
""Tufuuse ba mukwano. Jangu otuule
ku mugongo gwange.""

Wazzike yatuula, Waggoonya
naatandiika okuwuga.""Bwebatuuka wakati mu nyanja,
Waggoonya naabuuza Wazzike nti,
""Owulira otya okubeera ku mazzi?""

Ko Wazzike nti, ""Nyumirwa ndi
musanyufu.""""Waggoonya yagamba Wazzike nti,
""Kojja wange mulwadde nyo naye
tukyanoonya ddagala
erinamuwonya.""""Wazzike yatya nnyo n'okukankana nga
bwanonya engeri y'okudduka ku
Waggoonya.""Wazzike naafuna ekilowoozo.
Yagamba Waggoonya, ""Totya. Kojja
wo nja muwa omutiima gwange.
Ennyama ya Wazzike eja kumuwonya.""""Waggoonya yasanyuka naamubuuza
nti, ""Ddala osobola okuwa kojja wange
omutima gwo?"" Ko Wazzike nti, ""Ye.
Tuli ba mukwano!""""Waayitawo akaseera katono, Wazzike
naagamba Waggoonya nti,
""Ononsonyiwa mukwano naye
omutima gwange nagwerabidde mu
muti. Tuddeyo ngunone.""""Waggoonya naamubuuza nti,
""Okakasa omutima onaaguleeta
okuva ku muti?""

Ko Wazzike nti, ""Yee nja guleeta.
Ngenda kugenda nawe okulaba kojja
wo.”
""Waggoonya yakiriza naadayo ku
lukalu.
Olwatuuka ku lukalu, Waziike
naabuuka okuva ku mugongo gwa
Waggoonya.
""Yasinziira ku muti nagamba
“ing, g
ene oem el Waggoonya nti, ""Munange webale
nnyo kunambuuza nyanja. Weraba!""""Waggoonya yayogeza busungu nti,
""Wannimbye? Omutima oguleeta, oba
nedda?""

Wazzike yaddamu nti, ""Ssinga sibadde
na mutima gwange ssandisobodde
kutuula ku mugongo gwo.""
"